---
title: "Задание 1.1. Подготовка к обучению на неделе"
order: 1
---

# Задание 1.1. Подготовка к обучению на неделе

Прежде чем начать проект обучения, выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. Необязательно выполнять задания за один присест; можно всегда вернуться и доработать свои ответы.

Данное задание особенно важно тем, кто давно не проходил многомесячного обучения. Воспримите изучение руководства как регулярную тренировку вашего мозга, в рамках которой перепрограммируется ваше мышление. Поэтому внимательно относитесь к заданиям, и желательно описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах. Это поможет начать мыслить письменно (пока примите это утверждение на веру, тем более что речь идёт всего лишь о нескольких минутах, которые вы потратите на написание своих мыслей).

Например, вы можете ответить на вопрос пункта 2 из этого задания так: «Я хочу изучать руководство утром до работы в течение 1 часа, но начну с 15 минут. Потом днём выделю 30 минут или 1 час, а вечером ещё 30 минут. Для этого начну переносить вечернее время бодрствования на утреннее время учёбы: начну каждый вечер ложиться на 15 минут раньше, а вставая раньше, начну учиться хотя бы начиная с 15 минут в день и доведу это время до 60 минут». Это ваша гипотеза, которую вы потом проверите и при необходимости измените.

- Опишите свои ожидания от изучения руководства. Вы можете перечислить рабочие и жизненные проблемы, а также то, что вы хотели бы исправить в себе. Выполнив данное задание письменно, вы повысите вероятность успешного окончания, а также вам будет полезно сравнивать ваши ожидания по ходу изучения руководства и в процессе подготовки к защите. Вы можете написать сначала хотя бы несколько предложений, а потом вернуться и дописать.
- Подумайте, как вы можете улучшить свой распорядок дня, включив в него изучение и применение руководства. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Вернитесь к ней позже (например, через неделю) и допишите ниже поправку к этой первоначальной гипотезе. Рекомендуется выделить на первой неделе минимум 30 минут в каждый рабочий день, чтобы изучать руководство в своём темпе. Главный показатель на первых неделях — это систематичность тренировок и общее время — около 5 часов, а сколько вы успели изучить или сделать ДЗ пока не важно!
- Поставьте в свой календарь 30–60 минут для прохождения руководства в течение каждого дня первой недели обучения, буквально выделив это время в личном календаре. Например, в понедельник — утром с 8:00 до 9:00 и в обед с 14:00 до 15:00, во вторник — …, и так далее по каждому дню недели или хотя бы в рабочие дни на первой неделе.
- Выберите трекер учёта времени, выделяемого на прохождение руководства (желательно на первых неделях выделять в день по 2–4 помидорки по 25–30 минут каждая). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа МИМ, к которой можно присоединиться по коду: JNSYL. Заведите в трекере проект «Моё обучение». Начните использовать ритуал включения трекера: в момент включения подумайте, что сейчас вы будете исполнять роль ученика и в результате у вас по окончании помидорки должны появиться такие результаты (рабочие продукты) — прочитанный раздел (страницы), составленные образовательные заметки или ответы на вопросы по моделированию или домашнему заданию или публикации в клубе МИМ и т.п. Постарайтесь не учиться без включения трекера Помодоро и без соблюдения ритуала! Напишите, как вы поняли этот важный ритуал ученика, и при необходимости ознакомьтесь с постом в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580
- Организуйте своё рабочее место так, чтобы во время изучения руководства вас ничто не отвлекало. Желательно выбрать хорошо проветриваемое помещение, удобный стул и экран, который позволяет разделить его на две части: на одном экране вы изучаете руководство, а на другом составляете заметки и моделируете таблицы. Постарайтесь выработать ритуал: вы садитесь за рабочее место, включаете таймер Помодоро, настраиваетесь исполнять роль ученика и создавать разнообразные рабочие продукты. Отключайте уведомления на смартфоне и компьютере, когда вы занимаетесь.
