---
title: "Обучение, культура, техноэволюция и практики саморазвития"
order: 2
---

# Обучение, культура, техноэволюция и практики саморазвития

Эволюция — это миллионы и миллионы лет отбора функций и устройства живых организмов, которые подстраиваются под окружающую среду. Например, эволюция сформировала у человека функцию зрения. Природа не посчитала необходимым снабдить нас орлиным зрением. Однако за счёт знаний человек приобрёл возможность распознавать объекты на больших и малых расстояниях, создав бинокль и микроскоп. Благодаря этим технологиям наша природная функция зрения качественно усилилась.

Для того чтобы усилить свою природную функцию «движение», человек изобрёл роликовые коньки, велосипед, автомобиль. Но точно так же за счёт технологий можно усилить наши природные функции, связанные с мозгом — «мышление», «обучение и познание». Все технологии, которые помогают нам мыслить и быстрее учиться новому, мы можем назвать **вторым мозгом** (second brain) или **экзокортексом**.

Эволюция — это гены, а техноэволюция — это мемы, то есть идеи, знания и культурные нормы, за счёт которых создаются технологии (продукты, системы), усиливающие функции человека. Главная функция генов и мемов — это репликация, и чем больше распространение, тем лучше. Современному человеку важно удерживать осознанное внимание на формировании своих мыслей и на их воплощение в физическом мире в виде успешных систем. Для этого важно создать свой творческий конвейер, который помогает регулярно и предсказуемо заниматься творчеством, а также важно системное мышление, чтобы творческие идеи имели успешное воплощение.

В ходе естественной эволюции гены передаются от одного поколения к другому через процесс полового размножения. Гены содержат информацию о физических характеристиках и поведении организма. Мемы — это знания человечества о мире, которые тоже переходят от человека к человеку. Все наши картины мира (знания, теории, убеждения, культурные нормы) и неудовлетворённости (желания) сформированы окружением за счёт передачи нам мемов, которые и формируют личность.

Передача сложных мемов (научных теорий) происходит за счёт обучения и постепенного воспитания человека. Немногие люди являются заказчиками своего обучения, обычно русло жизни прокладывают государство и политики, семья, церковь, корпорации и другие институты. В мире всегда найдётся большое число заинтересованных лиц, которые захотят владеть вниманием человека, определять его желания и формировать убеждения.

Поэтому самый важный навык современного человека — это **навык саморазвития**. Он позволяет относительно самостоятельно формировать свою личность, при этом используя всё то лучшее, что даёт цивилизация и, в частности, государственное образование или вузы. Даже в Гарварде никого не должны учить, каждый должен сам делать это. Правильная позиция — не «меня научат», а «я сам научусь». При этом чтобы учиться быстрее остальных, важна скорость обучения. Скорость обучения позволит иметь всегда актуальное мастерство, чтобы создавать успешные системы для устранения неудовлетворённостей других людей и одновременно своих.
