---
title: "О роли ученика"
order: 3
---

# О роли ученика

В процессе обучения мы осваиваем новые роли и приобретаем новые способности (мастерство). Некоторые роли мы будем исполнять всю жизнь, потому что они составляют основу культурного человека, то есть человека, выращенного цивилизацией. Например, каждый из нас в своё время узнал о методах гигиены и этикета. И вряд ли кто-то думал, что это только на время. Роль чистильщика зубов остаётся с нами на всю жизнь, хотя могут появиться новые знания и технологии ухода за полостью рта.

Такой же ролью на всю жизнь является **роль ученика**. Но некоторые школьники и студенты (и даже взрослые, проходя курсы повышения квалификации) считают, что когда они выучатся, то будут только работать. То есть надо лишь перетерпеть этот скучный период обучения. Однако это глобальное заблуждение, которое не даёт человеку раскрыть весь свой потенциал. Роль ученика потребуется исполнять всю жизнь, так же, как и роль чистильщика зубов. При этом важно исполнять её правильно, с использованием лучших практик (знаний и технологий) и экзокортекса (second brain).

Чистильщик зубов использует метод чистки зубов, а ученик использует практики обучения. В древности люди использовали как метод чистки зубов смолу деревьев, пчелиный воск, соль и древесный уголь. А в наше время многие часто используют устаревшие практики обучения, такие как зубрёжка или конспектирование. Поэтому многие дети и взрослые не знают, что такое на самом деле «умение учиться» (мастерство саморазвития), «роль ученика», «практики саморазвития» (практики ученика) и как правильно использовать экзокортекс. Этому осознанно не учат ни в школе, ни в вузе. Собственно, как раз об этих практиках рассказывает наше руководство.

Подведём итог, обратив внимание на культуру. Культурный человек — это человек, который владеет определёнными цивилизационными практиками. Речь идёт о нормах этикета, этики, ухода за собой и т.п. Точно такими же культурными нормами на всю жизнь для человека XXI века являются практики саморазвития. Необходимо не только уметь заботиться о своём теле, но и правильно «ухаживать за своим мозгом», чтобы быстрее впитывать лучшие мемы техноэволюции и создавать успешные системы.

Культура обучения отлично помогает в корпоративной культуре. Чаще из хорошего ученика появляется хороший сотрудник, поскольку ученик уже привык справляться со сложными задачами с помощью своего мозга. Хороший ученик с большой вероятностью является всегда востребованным специалистом и/или хорошим руководителем, предпринимателем.
