---
title: "Обучение как тренировка"
order: 7
---

# Обучение как тренировка

Профессиональный ученик хорошо осознаёт, что значит процесс обучения. Если говорить по аналогии, то для него это не сеанс в кинотеатре, а тренировка в спортзале.

В мире победившей клиентоориентированности часто можно встретить мнение, что обучение должно быть лёгким и приятным занятием, приносящим лишь удовольствие, подобно просмотру фильма в кинотеатре. Здесь сразу скажем, что акцент на слове «лишь», поскольку удовольствие в обучении — важная составляющая, но она не может быть без затрат энергии и преодолений. Поэтому истинное обучение больше похоже на тренировку в спортзале — это процесс, требующий напряжения, усилий и иногда даже лишений.

Когда мы отправляемся в кинотеатр, мы ожидаем расслабиться, получить удовольствие и просто насладиться временем. Это пассивный процесс потребления контента, где от нас не требуется никаких усилий. Многие люди путают себя в ролях ученика и клиента, когда хотят, чтобы преподаватель был исключительно душкой, весёлым и говорил преимущественно приятные слуху слова. Обучение нельзя путать с походом в кинотеатр.

В противоположность киносеансу, тренировка в спортзале — это активное действие, направленное на достижение конкретных результатов в виде нового мастерства. Мы преодолеваем усталость, работаем над собой и иногда сталкиваемся с дискомфортом. Также и обучение: чтобы освоить новый навык или знание, необходимо приложить усилия, выйти из зоны комфорта и быть готовым к трудностям. В спортзале рождаются новые мышцы, а в обучении — новые нейронные связи. То и другое требует значительных затрат энергии и не может быть исключительно комфортным процессом.

Часто преподаватели получают упрёки, особенно от молодых студентов, о том, что в учебниках используют слова «должен», «необходимо», «обязательно» и т.п. Студенты-клиенты говорят: «Я никому ничего не должен». И в этом тоже путаница между ролями ученик и клиент. Кстати, этот человек же не скажет то же самое при изучении правил дорожного движения. Иначе, если вы никому ничего не должны, то не учите Правила дорожного движения и точно так же не проходите наши руководства.

Продолжая пример со спортом. В спортзале мы часто работаем под руководством фитнес-тренера, который указывает, что и как делать. Мы доверяем его профессионализму и следуем его инструкциям, понимая, что это приведёт нас к желаемым результатам. Тренировка — это не киносеанс, где клиент получает сервис и его мнение имеет главный вес. Здесь важна собранность: дисциплина и следование плану. Аналогично, в процессе обучения у нас есть определённые обязанности перед собой и преподавателем. Мы должны принимать активное участие, выполнять задания и доверять опыту наставника.

В восточных единоборствах особое внимание уделяется форме выполнения приёмов. Ученики, которые полностью доверяют своему учителю и внимательны к деталям, достигают наибольших высот.

Лучшие ученики — это те, кто верит наставнику и рьяно следует его указаниям. Конечно, в этом есть свои издержки, связанные с возможной потерей времени, но тут каждый выбирает свой путь. Однако учитель всегда ищет именно таких преданных последователей, потому что из них получаются чемпионы. В любом виде тренировок важна форма и техника, а тренер направляет и корректирует нас на этом пути.

Справедливости ради необходимо сказать несколько слов о наставниках, поскольку среди тренеров не все являются хорошими профессионалами своего дела. Человек в роли преподавателя должен уметь хорошо исполнять роль лидера и в целом быть менеджером организационного развития.

Ему недостаточно просто знать предмет — он должен уметь управлять процессом обучения, мотивировать и вдохновлять учеников. Для преподавателя ученики — это как для менеджера команда предприятия, которое необходимо реформировать. Поэтому важно уметь проводить пропитку, поднимать агентность и мотивировать на изменения.

Преподавателю необходим системный менеджмент, чтобы эффективно передавать знания и навыки. Но при этом его собственная агентность играет ключевую роль: он должен обладать достаточной энергией и инициативой, чтобы повести за собой учеников и помочь им раскрыть свой потенциал.

Обучение — это путь, требующий усилий, собранности и готовности принимать вызовы. Это не пассивное развлечение, а активная работа над собой, подобная тренировкам в спортзале. Принимая этот подход о том, что у нас тренировки, мы можем достичь больших успехов в обучении. Поэтому далее мы будем говорить о тренировках с мастером или о ваших самостоятельных тренировках.
