---
title: "Творческий конвейер"
order: 9
---

# Творческий конвейер

Если будет сложно читать этот раздел при первом прочтении, то его можно пропустить. Его суть будет постепенно открываться по мере изучения каждой практики саморазвития. Вы можете возвращаться к этому подразделу, чтобы понимать, как каждая практика связана с творческим конвейером.

В творчестве задействовано наше мышление, а мыслим мы интуитивно и сами не замечаем, как получаются творческие результаты. Творчество часто кажется мистическим процессом, недоступным для анализа и систематизации. Поэтому часто говорят о творческом хаосе, интуиции и вдохновении.

Но что, если бы вы могли создать механизм, который помогает регулярно и предсказуемо производить творческие работы? Здесь на помощь приходит концепция личного **творческого конвейера**. А на себя можете смотреть как на директора по его созданию и развитию, а также как на непосредственного работника на конвейере вместе со своим экзокортексом и ИИ (искусственный интеллект вам в этом тоже может помогать).

Для чего нужен формально выделяемый творческий конвейер, если все мы так или иначе как-то воплощаем свои идеи (мечты) в реальность?

Он необходим для поддержания постоянного потока идей и их реализации в будущем в виде успешных систем, меняющих мир. Автомобиль можно собрать и в гараже, но массовое производство необходимо организовывать на конвейере (причём сам конвейер и его продукция должны постоянно обновляться).

Это особенно важно для интеллектуалов и профессионалов творческих индустрий, таких как мыслители, ИТ-специалисты, инженеры, писатели, философы, дизайнеры и художники, где нужно регулярно создавать новый контент (модели, описания, документацию). Он помогает преодолевать творческий ступор, управлять временем и повышать продуктивность (в том числе за счёт правильного досуга). В итоге вдохновение становится рукотворным результатом.

Формально описанный творческий конвейер позволяет быстрее тестировать гипотезы по повышению личной продуктивности, при этом не только полагаясь на опыт и интуицию.

## Из чего состоит творческий конвейер?

Представьте себе автомобильный конвейер. Он состоит из людей с инструментами, роботов и станков, которые работают на определённых стадиях — Проектирование и разработка, Сборка, Покраска, Контроль качества, Тестирование, Упаковка и отгрузка. На вашем личном конвейере вы сами будете выполнять множество ролей и у вас будет ИИ в качестве помощника, а также экзокортекс в качестве инструментов. Выделим самые главные стадии творческого конвейера, на которых вы будете вместе с ИИ и экзокортексом реализовывать разные практики саморазвития:

- **Потребление информации.** На этой стадии обращаем внимание на изучение нового (включая исследования) и расширение кругозора. Всё, что мы потребляем, влияет на наши неудовлетворённости, интересы, агентность (калибр личности). В результате потребления информации появляются исчезающие заметки, как результат резонанса, который возникает от столкновения текущего мировоззрения с новыми картинами мира.
- **Размышления.** На этой стадии главное внимание уделяется записям и разбору заметок, а также работе с конкретным черновиком, который становится заготовкой. Именно на этой стадии происходит главная работа мышлением письмом, целью которого является изменение нейронных связей в мозге. Кроме того, на этой стадии происходит размышление относительно стратегий и планов, в том числе анализ обратной связи по итогам действий.
- **Действие.** На этой стадии происходят действия по рабочим и личным проектам. При этом большинство действий вы будете производить по своим профессиональным прикладным практикам, а практики саморазвития будут лишь поддерживающими.
- **Организация досуга и отдых.** На автомобильном конвейере даже работы и станки не работают непрерывно. У них есть хотя бы секундные, минутные или часовые остановки. На себя вы также можете смотреть как на станок, который на время приостанавливает работу. Поэтому важно обратить внимание на то, как вы отдыхаете в течение часа, дня, недели и т.п.

Мы здесь рассмотрели простой творческий конвейер, но количество стадий может быть намного больше. И каждая стадия может включать в себя разные подстадии и другие практики.

Ещё одно важное замечание касается того, что в итоге всё делается не просто для того, чтобы оформить идею, а чтобы воплотить её в реальность или создать успешную систему. То есть далее, после работы творческого конвейера, необходимо понимать, как ваши идеи будут связаны с конкретными системами. Ведь именно системы меняют мир. Этому протягиванию мысли от идеи до системы посвящены наши руководства основной программы.

Стадии творческого конвейера реализуются в логическом порядке друг за другом, но в физическом времени мы можем параллельно выполнять работы по всем практикам из разных стадий.
