---
title: "В каком порядке осваивать практики саморазвития"
order: 10
---

# В каком порядке осваивать практики саморазвития?

Необходимо сразу сказать, что нет универсального маршрута по освоению всех практик саморазвития, потому что у каждого человека разная степень владения ими. Практически каждый так или иначе владеет всеми предложенными практиками саморазвития, просто не всегда это осознаёт и не может быстро повысить своё мастерство саморазвития (степень владения). Поэтому каждый найдёт свою образовательную траекторию, чтобы в рамках руководства сначала достичь степени «Умения» по каждой практике саморазвития, а уже потом степень «Мастерство» по одновременному использованию всех практик.

Руководство направлено на то, чтобы помочь учащимся разработать план обучения по практикам саморазвития и начать его реализовывать в течение 10 недель (по неделе на каждый раздел руководства). Для многих эти два месяца будут только стартом обучения данным практикам, поскольку по завершении руководства сложно добиться степени «Мастерство». До органичного использования сразу всех практик придётся ещё поработать за рамками руководства в течение года.

Для того чтобы лучше оценить свой прогресс по итогам изучения данного руководства, рекомендуется перед стартом заполнить «Чек-лист оценки мастерства саморазвития» (если вы этого ещё не сделали, то вернитесь к данной таблице моделирования), а потом заполните его по итогам обучения.

## Как устроено руководство?

Данное руководство сформировано так, что все следующие разделы описывают конкретные практики саморазвития. Каждый раздел устроен одинаково и содержит три (невидимые) части, в которых раскрываются следующие темы:

- **Зачем** или какие проблемы (неудовлетворённости) можно решить данной практикой.
- **Что** это за практика (понятия и принципы теории) и что обычно делает мастер практики (какие рабочие продукты он создаёт).
- **Как** освоить данную практику, пройдя несколько этапов, и стать в ней мастером, связав её с другими практиками.

Вы можете изучать каждый раздел по порядку, но при этом рекомендуется по мере необходимости заглядывать в другие разделы, чтобы подробнее узнать или вспомнить какое-то понятие или принцип.

Используйте руководство как справочник. Находите непонятное понятие по поиску, изучайте его и возвращайтесь назад. Если что-то покажется вам неясным, то выдвиньте гипотезу и двигайтесь вперёд. Позже вы проверите её и, при необходимости, исправите. Главное, не останавливайтесь, лучше всё время двигаться вперёд и, при необходимости, возвращаться к уже изученному материалу с новым пониманием.

Помогать в движении вперёд и держать вас в рамках руководства будут домашние задания, которые рекомендуется выполнять понедельно. На каждое домашнее задание выделяется примерно одна неделя, при этом мы советуем инвестировать в него 1–2 часа каждый день (!). Обычно одной недели достаточно, чтобы изучить раздел (несколько разделов) и получить степень «Объяснение» во владении каждой практикой.
