---
title: "Стадии обучения и степени мастерства"
order: 12
---

# Стадии обучения и степени мастерства

Для того, чтобы перейти в следующем подразделе к этапам постановки мастерства, сначала необходимо объяснить понятия «стадии обучения» и «степени мастерства».

**Стадии обучения** — это определённый отрезок времени, в котором выполняются работы для постановки мастерства (развития мастерства). Работы осуществляются по конкретным методам (практикам). В свою очередь, **степень мастерства** — это качество владения изучаемой практикой. Например, можно выделить стадию «Пропитка», без которой невозможно вкладывать инвестиционное время в освоение нового. А степень владения «Умение» означает способность применять конкретную практику и даже делать это систематично, хотя будет невысокое качество рабочих продуктов или медленная скорость работы.

Степень мастерства определяет то, что вы можете делать в жизни или в работе, обладая этим мастерством. В свою очередь, стадия обучения (подстадия, а далее задачи и работы) обращает внимание на то, как получить эту степень мастерства. В руководстве даётся чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для самостоятельной проверки текущей степени мастерства, а также даётся план работ (исходя из стадий) на каждую неделю.

Существуют разные теории о том, как описывается степень мастерства и какие выделяются стадии обучения. Мы будем опираться на следующий вариант, который включает 4 степени мастерства — «Объяснение», «Умение», «Навык» и «Мастерство», а также 4 стадий обучения — Пропитка и Изучение теории, Анализ и планирование, Практическое применение (тренировка), Обучение других и Просвещение.

Опишем, как развивается прогресс во владении любой практикой в таблице «Связь степени мастерства и стадий обучения». В ней мы выделим 4 этапа постановки мастерства (по названиям 4 степени мастерства). Каждый этап у конкретного человека будет занимать разное время, поэтому мы не будем приводить точные временные периоды. Но каждому стажёру желательно отслеживать этапность в личном понедельном плане стажировки.

В таблице показана приоритетность работ по каждой стадии на всех этапах постановки мастерства. Выделенная приоритетность позволит вам лучше управлять своим вниманием (осознанное обучение) на разных этапах. Данная таблица будет использоваться для описания этапов постановки мастерства, а также для формирования личного плана обучения по каждой практике.

## Связь степеней мастерства и стадий обучения*

| Стадии/Степени мастерства | 1. Объяснение (мотивация, любопытно или надо) | 2. Умение (систематичность, могу) | 3. Навыки (качество и скорость, хочу) | 4. Мастерство (творчество, не могу не) |
|---|---|---|---|---|
| Пропитка себя и Изучении теории | 1 | 2 | 4 | 4 |
| Анализ и планирование (обратная связь) | 2 | 1 | 3 | 4 |
| Практическое применение | 4 | 1 | 1 | 3 |
| Обучение (других) и Просвещение | 5 | 4 | 2 | 1 |

\* где 1 – максимально высокая важность стадии на соответствующей степени развития мастерства, а 5 – минимальная.

В таблице условно показан необходимый уровень внимания по каждой стадии на конкретном этапе постановки мастерства. Например, на первом этапе «Объяснение» требуется уделить повышенное внимание пропитке и изучению теории, но можно не обращать внимание на обучение других и просвещение. С другой стороны, роль этих последних стадий возрастает по мере роста мастерства. И просвещение, и обучение других становятся важными, когда вы превращаетесь в мастера, потому что только так у вас получится бесконечно повышать степень своего мастерства.
