---
title: "Задание 1.2. Подключите технологии"
order: 14
type: text
---

# Задание 1.2. Подключите технологии

Выполните следующие задания для подключения технологий МИМ, которые помогут вам в прохождении руководства:

- Зарегистрируйтесь в клубе МИМ: https://systemsworld.club/. Выделите время на ознакомление с постами стажёров и мастеров. Это можно делать в рамках выделенных слотов времени на руководство или в перерывах между разными делами (крошки времени). Клуб МИМ может стать вашей социальной средой, которая будет вас мотивировать и развивать не только во время изучения руководства, но и в течение всей жизни.
- Рекомендуем активировать экзокортекс в личном кабинет Aisystant (страница Профиль) и зайдите хотя бы один раз под своей учёткой в клуб МИМ: https://systemsworld.club/. Так вы сможете настроить свою базу знаний, удобным образом работать со своими заметками и работать с клубом МИМ, что позволит получать обратную связь от сокурсников, мастеров и других членов сообщества МИМ.
- Объясните себе, что, изучая руководство, вы не ведёте конспект, а обязательно записываете свои мысли, составляя образовательные заметки в экзокортексе. Если вы ещё не знаете, как вести заметки (у вас нет своей базы знаний), то рекомендуем пока записывать свои мысли в подразделе «Вопросы для повторения и самопроверки» (данный подраздел находится в каждом разделе перед подразделом «Домашнее задание»). Для этого выберите из этого подраздела наиболее подходящий вопрос, который как-то связан с вашей мыслью, или запишите свою мысль. Если вы не нашли подходящего вопроса, то запишите мысль в ячейку с последним пунктом «Мои заметки по изученному разделу».
- Подключите телеграм-бот https://t.me/AisystantInboxBot, если вы хотите отправлять мимолётные заметки из Телеграм в Aisystant. Вы можете создавать образовательные заметки в руководстве и мимолётные заметки в Телеграм, а потом оба вида этих заметок будут приходить в Личный кабинет Aisystant: https://aisystant.system-school.ru/lk/#/cabinet/club/messages. Далее вы можете их переносить в черновики в клуб по отдельности или сразу несколько заметок.
- Необязательно! Зарегистрируйтесь в coda (например, по ссылке: https://dash.partnerstack.com/invite/47d92fe146214dec904c286c31f77015) или в другой похожей программе, если вы хотели бы моделировать в профессиональном моделере.
