---
title: "Этапы постановки мастерства саморазвития"
order: 15
---

# Этапы постановки мастерства саморазвития

При первом прочтении данного подраздела можно просто с ним ознакомиться. Более внимательно вы будете его использовать позже, когда начнёте изучать каждую практику саморазвития и проходить чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития».

Выделим 4 этапа постановки мастерства, которые будут совпадать по названию с 4 степенями мастерства: «Объяснение», «Умение», «Навык», «Мастерство». При этом мы будем разделять мастерство владения конкретной практикой и мастерство владения всеми практиками саморазвития одновременно. Степени «Объяснения» и «Умения» по мастерству саморазвития достигаются преимущественно за счёт соответственно «Объяснения» и «Умения» по каждой из 8 изучаемых практик саморазвития. А степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития будут связаны с применением всех практик саморазвития вместе.

Этапы постановки мастерства у разных людей будут занимать разное время, поэтому мы не будем приводить точные временные периоды. Но вы сможете определить время каждого этапа для себя при формировании личного понедельного плана по стажировке.

## Первый этап — степень «Объяснение»

Сначала у человека возникает любопытство или острая необходимость (неудовлетворённость), потом он выдвигает гипотезу о том, что нужно сделать то-то, и вот для этого необходимо новое мастерство, а потому он готов начать изучение определённой практики. По итогу прохождения данного этапа у человека появляется степень «Объяснение», на котором он может:

- объяснить любому (но прежде всего, себе), зачем нужна такая практика и какие проблемы (неудовлетворённости) она помогает решить;
- оперировать понятиями и принципами теории, а также понимать какие результаты (рабочие продукты) создаёт роль по данной практике;
- осознаёт, что и в каком порядке необходимо сделать и какой объём работы выполнить, чтобы поставить мастерство в этой практике.

Для того, чтобы пройти первый этап, необходимо обратить особое внимание на следующие работы:

**Пропитка.** Объясняете себе почему вы готовы инвестировать время и средства в эту практику, чтобы первоначальное желание переросло в сильную мотивацию на длительное обучение (формирование высокой агентности). Например, сформируйте окружение, которое будет удерживать ваше внимание на данной практике и мотивировать. Это могут быть подписки на сокурсников и мастеров МИМ, а также внешних людей и каналы.

**Изучение теории:**
- используя систематическое медленное чтение и мышление письмом, изучите теорию в соответствующем разделе руководства и обязательно составьте образовательные заметки;
- напишите серию постов, которые будут демонстрировать степень «Объяснения».

**Анализ и планирование:**
- проанализируйте ваше текущее состояние мастерства и заполните таблицу «Список моих затруднений. Название практики» с учётом принципов теории. Данная таблица будет нужна для определения работ по личному плану освоения практики.
- составьте план действий на неделю.
- используйте трекер Помодоро, чтобы вести учёт инвестированного времени, которое является лучшим показателем ваших намерений на первых этапах любого нового дела. Определите для себя время, которое вы инвестируете в данный этап и каждый день отслеживайте этот показатель. По итогу выполненного норматива проанализируйте свою текущую степень мастерства, и, при необходимости, сделайте работу над ошибками, в т. ч. выделите дополнительное инвестиционное время на необходимые работы по важным для вас стадиям.

**Практическое применение:**
- выберите любую технологию для данной практики;
- начните тренировку с использованием технологии, пробуя применить её согласно теории;
- при необходимости сделайте «Чек-лист на каждый день».

**Обучение и Просвещение.**
Работы по этим стадиям не являются приоритетными, но, например, можно рассказывать своим близким (супругу и детям) об изучаемой практике. Таким образом, вы тренируете своё понимание и лишний раз программируете мозг.

Для того, что пройти первый этап и получить мастерство «Объяснения», необходимо изучить раздел по каждой практике саморазвития, в том числе выполнить задания на моделирование и домашнее задание. Задача минимум данного руководства – это получить мастерство «Объяснения» по каждой практике саморазвития, а также в целом по мастерству саморазвития. Первое означает, что вы можете объяснить – зачем, что такое и как поставить конкретную практику, а второе – это объяснение того, как все практики связаны между собой и как их применять вместе. Пройти первый этап по конкретной практике и получить мастерство «Объяснения» вполне можно за одну неделю, если изучить соответствующий раздел руководства, выполнить задание на моделирование и домашнее задание.

Формальным признаком прохождения первого этапа по мастерству саморазвития является окончание руководства и успешная защита, а также утвердительные ответы на чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития». Косвенный признак — это выделение достаточного инвестиционного времени, когда вы не пытаетесь отговориться недостатком времени на обучение из-за работы или т. п. Вы находите время на обучение, и оно для вас оказывается важнее, чем другие дела. Тогда можно сказать, что вы имеете достаточную мотивацию для дальнейшего освоения мастерства.

## Второй этап — степень «Умение»

После прохождения первого этапа продолжаем работать с теорией, но основное внимание уже уделяем практике. Умение – это способность применять понятийный минимум в реальной жизни. В этот период у вас появляется уверенность в своих силах — «я могу». Здесь необходимо добиться ритмичности работы по каждой отдельной практике в течение недели, при этом качество рабочих продуктов может быть удовлетворительным. Умение демонстрируется следующим:

- систематичностью применения практики для создания соответствующих рабочих продуктов;
- внутренней уверенностью, что у вас получается создавать рабочие продукты приемлемого качества и вы не боитесь делиться ими со своими единомышленниками.

Для того, чтобы пройти второй этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:

**Практическое применение:**
- тренируйтесь в формировании рабочих продуктов по изучаемой практике с учётом понятий и принципов теории. Обязательно распространяйте рабочие продукты, как минимум, среди единомышленников;
- ежедневно заполняйте «Чек-лист на каждый день» и желательно придумать для себя небольшое вознаграждение за это;
- пишите заготовки и комментируйте посты своих сокурсников и членов клуба МИМ, чтобы дополнительное время задерживаться на изучении и дополнительно тренировать свою нейронную сетку;
- не уделяйте особого внимания качеству рабочих продуктов, отслеживайте только количество инвестированного времени, систематичность (ритмичность) и работу над ошибками;
- при необходимости корректируйте программу тренировки, исходя из выявленных проблем.

**Анализ и планирование:**
- сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
- старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
- пишите посты рефлексии о том, как сказываются на вас успехи или неудачи в изучении конкретных практик, что позволит лишний раз подумать о неудовлетворённостях;
- отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу «Прогресс мастерства саморазвития»;
- дополняйте «План работы. Название практики», исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа. Теперь у вас больше информации для планирования и вы лучше понимаете свои проблемы.

**Изучение теории и пропитка, обучение других и просвещение:**
- повторяйте теорию и/или обращайтесь к ней в процессе тренировки;
- замечайте новые инсайты при повторном изучении и описывайте их в своих заготовках, чтобы в будущем вносить предложения по улучшению теории.
- вы всё ещё должны уделять внимание пропитке, потому что мотивация способствует скорости освоения нового. Вы также можете помогать сокурсникам, которые испытывают проблемы с первым этапом, и продолжать просвещать своих близких.

Второй этап можно кратко выразить пословицей «повторение — мать учения». Но повторять необходимо правильно, то есть с использованием теории, обратной связи и работы над ошибками. Для прохождения второго этапа по конкретной практике саморазвития возвращайтесь к изучению соответствующего раздела «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение». Например, изучив и выполнив задание на моделирование раздела 2, вы, вероятно, пройдёте этап «Объяснение» по практике инвестирование и учёт времени. Далее вы приступаете к изучению раздела 3 и выполняете задания для прохождения этапа «Объяснение» по практике систематического медленного чтения. Но при этом вы уже можете начать проходить этап «Умение» по практике инвестирование и учёт времени. Поэтому вы можете вернуться к изучению раздела «Как освоить практику инвестирование и учёт времени. Второй этап – «Умение».

Формальным признаком прохождения второго этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» на степени «Умение». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большей уверенности в работе, в ритмичном выполнении плана по инвестированию времени и в систематичном создании рабочих продуктов по каждой практике, а также положительная обратная связь из вашего окружения.

## Третий этап — степень «Навык»

На третьем этапе вы легко применяете все практики в рабочих и/или личных проектах, уделяя внимание качеству рабочих продуктов. На этом этапе появляется внутренняя мотивация заниматься саморазвитием — «я хочу».

Обычно, при постановке любой практики на этом этапе человек всё чаще получает удовольствие от процесса применения данной практики, он осознаёт на деле все те преимущества, о которых он узнал на первом этапе «Объяснения». Степени «Навык» хватает для устранения большинства неудовлетворённостей, которые вы планировали устранить с помощью осваиваемой практики.

Для того, чтобы пройти третий этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:

**Практическое применение:**
- обращайте внимание на качество рабочих продуктов за счёт широкого их распространения (в том числе в процессе просвещения);
- продолжайте шлифовать мастерство, при необходимости повышая ритмичность и обращая внимание на скорость работы, которая должна расти без потери качества.

**Анализ и планирование:**
- сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
- старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
- пишите посты рефлексии, описывая изменения личного восприятия и появление состояния потока;
- отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу «Прогресс мастерства саморазвития»;
- дополняйте «План работы. Название практики» исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа.

**Обучение (других) и Просвещение:**
- комментируйте посты сокурсников, отвечайте на вопросы и давайте обратную связь всем, кто изучает данную практику;
- устройтесь инструктором на стажировки по руководству «Практики саморазвития», чтобы намного быстрее и качественнее отшлифовать своё мастерство. Большой поток и ритмичность работы со стажёрами позволит наработать необходимый навык;
- начинайте уделять повышенное внимание просвещению, чтобы постепенно становиться публичной фигурой в данной практике и получить в дальнейшем социальное признание в профессионализме;
- станьте волонтёром, например, можно рассказывать про свой опыт в качестве актёра в Продюсерском центре МИМ или каким-то другим способом помогать распространению знаний. Чтобы стать деятелем необходимо начинать общественную деятельность заранее, и волонтёрство для этого вполне подходит.

Вероятно, третий этап по большинству практик вы будете проходить за рамками руководства. Чтобы наработать необходимый навык, вы будете практиковаться самостоятельно, продолжая формировать личный план. Обычно для формирования навыка по мастерству саморазвития потребуется несколько месяцев.

Формальным признаком прохождения третьего этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» на степени «Навык». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большого желания обучать и просвещать других людей.

## Четвёртый этап — степень «Мастерство»

На степени «Объяснения» вы разбираетесь с понятиями и принципами теории, на степени «Умения» вы преимущественно работаете по шаблону по каждой практике, на степени «Навык» вы начинаете творить (объединяя все практики), а на степени «Мастерство» вы можете работать в неидеальных условиях, а также учить других и развивать теорию.

После получения «Навыка» у вас будет достаточно знаний, чтобы самостоятельно формировать своё дальнейшее развитие, когда вы «Не можете не делать». Мы лишь обратим внимание на следующее:

- для формирования мастерства по некоторым практикам саморазвития мы рекомендуем пройти нашу основную программу, поскольку там вы получите фундаментальные знания (мета-мета-модели). Они помогут вам увидеть недоступные другим детали и подводные камни каждой практики. Чтобы стать мастером в мышлении письмом и проговариванием будет необходимо закончить первый семестр основной программы, а мастером в стратегировании и планировании можно стать только после прохождения второго семестра основной программы.
- мастерство растёт не столько за счёт усиленных тренировок (хотя они тоже важны), сколько за счёт обучения других, что позволяет лучше понимать практику и находить улучшения. Поэтому обратите внимание на время, которое вы сможете выделить, чтобы передавать опыт другим.
- мастерство означает, что вы можете предложить идеи по дальнейшему развитию практик саморазвития. Например, разработать новые шаблоны (метамодели), улучшить методику обучения или предложить новые упражнения. Публикуйте статьи, рассказывая о вашем опыте и результатах исследований.

Мастеру саморазвития рекомендуется не останавливаться в развитии и обязательно становиться деятелем, чтобы идти по пути бесконечного развития. Мастер, в первую очередь, налаживает свою жизнь и устраняет собственные неудовлетворённости, а деятель, кроме мастерства в практике, имеет общественное признание, заслуги в популяризации этой практики и желание помогать другим. И в этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет предела.

Мастер по любому методу – это отличный специалист, но деятель к тому же имеет известность и репутацию, что даёт ему возможность работать на более высоких системных уровнях. Например, иметь не нескольких учеников, а учить сотни, тысячи и миллионы последователей. Если вы ещё смущаетесь публичности или скрываетесь за аргументом, что «мне этого не надо», то вы ещё не готовы стать деятелем.

Обычно желание заниматься просвещением возникает, когда мастер готов сделать следующий шаг – быть публичным, ответственным и готов «ставить шкуру на кон», а для этого ему необходимо находиться в сообществе единомышленников и активно участвовать в развитии этого сообщества.
