---
title: "Рабочие продукты руководства"
order: 17
---

# Рабочие продукты руководства

В рамках изучения руководства вы будете работать со следующими типами рабочих продуктов:

— вы будете учиться с помощью практик саморазвития и будете составлять рабочие продукты в том числе с их помощью в рамках своих рабочих и личных проектов. Например, имея степень «Умение» по практике мышления письмом, вы сможете легко создавать документы для своей команды или писать приличного качества личные посты (заготовки — как результат мышления письмом) и публиковать их среди единомышленников. Список рабочих продуктов по каждой практике содержится в её описании в каждом разделе руководства, начиная со второго;

— вы будете формировать рабочие продукты, которые помогают изучать практику. Например, таблица «Список моих затруднений. Организация досуга» поможет обратить внимание на ваши проблемы с досугом, чтобы выработать план по их устранению, а «Шаблон 5-абзацной заготовки» поможет начать практиковать мышление письмом. Список рабочих продуктов, помогающих в изучении конкретной практики саморазвития, обычно перечислен в домашнем задании раздела о конкретной практике;

— вы будете отслеживать общие рабочие продукты для управления личной образовательной траекторией. Например, план обучения практикам саморазвития позволит следить за всеми работами, которые вы планируете осуществить в рамках руководства. Список рабочих продуктов по всему руководству будет приведён ниже.

Обратите внимание, что изучение руководства означает обязательную работу со всеми перечисленными типами рабочих продуктов, которые размещены в рабочем пространстве coda. Отслеживайте их ежедневно и проводите еженедельный анализ общего количества и качества созданных рабочих продуктов.

## Список некоторых рабочих продуктов для управления личной образовательной траекторией:

- **Перечень задач по обучению практикам саморазвития:** все задачи, которые необходимо провести по каждой практике. Обратите внимание, что при заполнении данного плана необходимо указать ожидаемый результат, в том числе назвать конкретный рабочий продукт.
- **Список неудовлетворённостей:** перечисление всех текущих личных неудовлетворённостей, которые вас беспокоят и которые вы хотели бы устранить на этой стажировке или в будущем. Данную таблицу можно использовать за пределами данного руководства, она поможет в карьере или в организации личной жизни.
- **Прогресс мастерства саморазвития:** текущая степень мастерства по всем практикам саморазвития. Отслеживайте свой прогресс в течение всей стажировки, не реже 1 раза в 2 недели, а далее после окончания стажировки можно раз в месяц до получения степени «Мастерство».
- **Список информационных ресурсов для пропитки:** составляется по каждой практике для того, чтобы осознавать свою окружающую среду, которая будет мотивировать и другими способами помогать осваивать практики и развиваться за пределами стажировки.
- **Мой экзокортекс (второй мозг):** список используемых технологий, которые задействованы в практиках саморазвития, а также фитнес-трекеры и приложения здоровья. Проследите как связаны между собой различные приложения, которые входят с состав вашего экзокортекса.
- **Мои роли:** список исполняемых ролей в рабочих и личных проектах.
- **Мои заметки:** шаблон для составления образовательных заметок, которые появляются в процессе систематического медленного чтения каждого раздела руководства. Если вы изучаете руководство на платформе Aisystant, то можно воспользоваться сервисом составления заметки, который расположен в шапке руководства.
- **Мои черновики:** список тем, которые вы хотите проработать в рамках мышления письмом. Темы могут касаться ваших интересов и/или могут быть составлены по списку приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании.
- **Шаблон «Чек-лист на каждый день»:** список действий, которые необходимо выполнять каждый день.
- **Информационные документы**, в том числе использованная литература.

Все рабочие продукты руководства вы можете найти разделах руководства. Если вам не совсем понятна теория или вы с ходу не разобрались в том, как использовать рабочие продукты, то просто начните делать. Заполняйте каждую ячейку в Задании и в Моделировании, описывая свою жизнь так, как вы её понимаете. На первом этапе важнее не столько соблюсти теорию, а сколько начать хоть что-то делать. Сделав первый проход по рабочим продуктам, вы имеете шанс посмотреть потом на них повторно совсем другими глазами и доработать.
