---
title: "Начинайте думать как мастер"
order: 18
---

# Начинайте думать как мастер

Сразу мастером не станешь, но можно начать с того, чтобы думать, как мастер и искоренять непродуктивные мемы.

Нам часто стажёры задают вопросы о своих ошибках, особенно на первых тренировках. Практически дословно кто-то из группы спрашивает: «Что делать, если я сделаю что-то неправильно?» или «Как сделать так, чтобы не было ошибки?» и т. п. Эти вопросы показывают разницу между учеником и мастером.

Неумелый ученик боится совершить ошибку, а мастер знает, что в новом деле обязательно будут ошибки. Мастер отличается от неопытного ученика не тем, что не совершает ошибок, а своей уверенностью и отношением к ним. Он понимает, что любые его первые действия могут быть ошибочными или, точнее, не самыми лучшими по сравнению с теми, что он будет делать позже.

Мастер уверен, что с первого раза сделать что-то хорошо вряд ли получится, поэтому он даже не думает об ошибках. Зачем о них вообще думать, если они точно будут, как и восход солнца? И ведь ещё есть более важные объекты внимания в новом деле, и зачем распылять фокус на не важное.

С другой стороны, ученик часто думает об ошибках. И вот, боясь совершить ошибку, он может вовсе не начать работу. Например, я часто вижу, что стажёры откладывают выполнение домашнего задания по моделированию до последних двух дней перед тренировкой. Это привычное поведение многих стажёров, и они опасаются, что их ответы не будут идеальными. В итоге они теряют возможность научиться и развиваться в течение недели. Или же, если они не пишут заготовки до самого конца стажировки, то теряют большую половину времени для тренировки. Так неделя за неделей, одно руководство за другим — проходит время, а человек не получает ожидаемого эффекта от обучения.

## Как рекомендуется проходить стажировку с применением данного руководства «Практики саморазвития»?

Необходимо каждый день, включая выходные, выделять от 30 минут до 2 часов (всегда можно найти 30 минут, а иначе лучше вообще отложить обучение). При этом желательно изучить раздел руководства и выполнить все задания за первые 3–4 дня. Нужно заполнять таблицы по моделированию так, как получается, а не пропускать их в надежде потом к ним вернуться. К ним вы обязательно вернётесь, но это должна быть вторая попытка, в рамках которой вы сможете существенно улучшить первый вариант. Повторное обращение на четвёртый–шестой день недели позволит закрепить привычку работать итерациями, а не выполнять домашнее задание один раз в конце недели. Итерации и постепенные улучшения (инкременты) помогают быстрее достигать результата, а этот метод обучения вы потом перенесёте и в работу.

Далее, после проверки мастером, вы можете снова вернуться и подкорректировать свои модели (ответы, тексты по ДЗ). Но даже если вы проходите стажировку самостоятельно, имейте в виду, что многие таблицы требуют повторной проработки.

Важно помнить: ошибки — это часть процесса обучения. Мастер понимает, что в большинстве случаев можно сделать много попыток и исправить свои недочёты. Начинайте мыслить как мастер, а не как неопытный или неумелый ученик. Сначала думаем как мастер, а потом постепенно становимся мастерами.

Так что не бойтесь ошибок! Каждый шаг, даже если он не идеален, приближает вас к цели.
