---
title: "Моделирование 1.4. Список понятий"
order: 19
type: table
---

# Моделирование 1.4. Список понятий

Заполните таблицу с основными понятиями (главные объекты внимания) данного раздела по примеру в первой строке. В столбце «Моё объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».

Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. Например, сложно увидеть понятие «движение», но всегда можно увидеть движущийся автомобиль. И вот на него и можно указать (найти в реальном мире). Или ещё один пример: «инвестированное время» сложно пощупать, но вы всегда можете указать в трекере Помодоро цифру инвестированного времени за какой-то период времени. Попробуйте похожим образом разобраться с представленными ниже основными понятиями раздела, и при необходимости, запишите дополнительные.

Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения руководства и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения руководства все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счёт их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения руководства. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.

Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего руководства.

| № | Основные понятия раздела | Моё объяснение (как я понял данное понятие) | Текущее состояние (в понимании и использования понятия) |
|---|---|---|---|
| Пример | Экзокортекс | Его можно представить как второй мозг, это все технологии, которые я использую в своей мыслительной деятельности по какой-то практике. Я нашёл в реальном мире понятие «экзокортекс» — это, например, мой смартфон с программой Помодоро или с моей записной книжкой. Понятие экзокортекс связано с понятием практика. | 01.04.24. «4-Не могу не делать», то есть не могу не использовать экзокортекс, в любом методе сразу ищу как можно его использовать и быстро осваиваю новый экзокортекс. 15.03.2024. «3-Нарабатываю систематичность» в использовании данного понятия и в применении своего реального экзокортекса. 08.03.2024. «2-Получен первый результат»: начал использовать данное понятие и могу его использовать в объяснениях о практиках, ещё начал применять трекер Помодоро для учебного проекта и для работы. 01.03.2024. «1-Могу объяснить понятие». Хотя я ранее не знал такого понятия и не смотрел под таким углом на свой смартфон и компьютер. После изучения раздела составил список своего экзокортекса. |
| 1. | Практика (метод) |  |  |
| 2. | Экзокортекс |  |  |
| 3. | Культура обучения |  |  |
| 4. | Практики саморазвития |  |  |
| 5. | Неудовлетворённость |  |  |
| 6. | Мастерство саморазвития |  |  |
|  |  |  |  |
