---
title: "Домашнее задание"
order: 22
type: text
---

# Домашнее задание

- Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. Рекомендация для работы с подобными заданиями на моделирование: не думайте, что моделирование нужно сделать с первого раза и сразу хорошо. Сначала напишите что угодно, что вам пришло в голову. А через некоторое время вернитесь и подредактируйте. Хороший инженер много раз обращается к результатам моделирования. Начните вырабатывать привычку постепенного выполнения сложной работы.

- Сделайте публикацию в клубе МИМ в рубрике «Новая грамотность» со своими любыми мыслями по прочитанному разделу. Это могут быть ответы на «Вопросы для повторения и самопроверки» или если вы ответственно подошли к изучению раздела, то у вас накопились заметки по вашим мыслям (если вы не делали заметок, то просмотрите раздел заново и выпишите хотя бы 3 главные мысли). Вы можете собрать в публикации все мысли из заметок. Качество ответов не столь важно по сравнению со временем, которое вы инвестируете в обдумывание этих вопросов. Желательно уделить работе над этой публикацией хотя бы 1 час, и обязательно публикуйте её, даже если она вам кажется не идеальной (даже лучше, если первая публикация будет не очень хорошей). Ваши ответы могут поменяться через неделю или по окончанию стажировки, поэтому смело публикуйте заготовку в клубе (можно вначале текста написать, что это промежуточный вариант и что он ещё не закончен). Вы сможете вернуться к её редактированию позже. Если вам сложно решиться сделать свою первую публикацию, то почитайте пост: https://systemsworld.club/t/gordynya-i-drugie-prepyatstviya-v-myshlenii-pismom/11375.

- Обратите внимание и запишите общее инвестированное время на стажировку за первую неделю. Можете внести эту цифру в свою публикацию в клубе. Подумайте и запишите свои мысли о том, как вы можете закрепить успех, если вам удалось выделить на неделе более 5 часов или сделайте работу над ошибками, если выделили менее 5 часов. Сейчас не важно, сколько вы успели сделать из домашнего задания и насколько качественно. Вы молодец, если смогли ежедневно инвестировать время и вложили в себя 5-7 часов за неделю. Инвестированное время и распорядок дня — это то, что сейчас для вас имеет главное значение! Придумайте себе подарок или поощрение, если вы смогли инвестировать время каждый день и в целом за неделю выполнили запланированную норму.

- Проговорите с единомышленниками (сокурсниками, членами семьи, коллегами и т. п.) основные понятия из данного раздела, и, по возможности, сделайте заметки по итогам обсуждения. Если вы проходите стажировку с мастером, то будьте готовы к мышлению проговариванием изученных вами понятий на ближайшей тренировке.
