---
title: "Задание 4.1. Подготовка к обучению на неделе"
order: 1
---

# Задание 4.1. Подготовка к обучению на неделе

Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение четвертой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.

- Продолжайте работать над своим распорядком дня: ищите лучшее время для обучения и соблюдайте планы. Если вы нашли его для себя, поделитесь своими рецептами в клубе. Это поможет многим будущим стажерам и будет мотивировать их больше обращать внимание на распорядок дня, чем на содержание обучения в течение первых недель сложного руководства. Для вас всё еще общее инвестированное время более приоритетно, чем качество выполнения домашнего задания. С этой недели необходимо целенаправленно увеличивать количество инвестированного времени на стажировку до 10 часов в неделю, поскольку вам нужно учитывать уже не одну, а четыре практики. И дальше их количество будет расти, поэтому вам потребуется значительно больше времени, чем на первых неделях. Но есть и приятная новость: эффективность ваших часов становится всё выше и выше. Если ранее вы за 5 часов успевали сделать ДЗ по одной практике, то к концу стажировки вы за 10 часов сможете справляться с развитием мастерства сразу по восьми практиками саморазвития. А пока, если вы успеваете сделать все задания быстрее, чем за 10 часов (включая пересмотр таблиц моделирования по прошлым разделам), не обязательно планировать больше времени. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на третью неделю.
- Сформулируйте список основных рабочих продуктов на неделю, выделив примерное время на них. Далее с помощью практики инвестирования и учета времени вы как бы списываете это время в течение недели.
