---
title: "Как сделать так, чтобы наш мозг работал все лучше и лучше"
order: 2
---

# Как сделать так, чтобы наш мозг работал все лучше и лучше

"Я мыслю, следовательно, я существую". Фраза французского философа Рене Декарта напоминает о том, что главная ментальная функция человека — это мышление (размышление). От мыслей зависит наша жизнь. И правильное мышление — это более надежный инструмент для преобразования своей жизни, чем родословная (гены) или удача.

Люди часто жалуются на обстоятельства, невезение и многое другое, что препятствует хорошей жизни, но мало кто жалуется на свое мышление. А между тем, жизненные неудачи — это с немалой вероятностью результат проигрыша в состязании по мышлению.

Современный мир предлагает множество рецептов того, как усилить свое мышление и сделать так, чтобы мозг работал всё лучше и лучше. В первую очередь, необходимо обратить внимание на содержание того, что загружается в нашу голову. В МИМ в качестве содержания для мышления предлагаются трансдисциплины интеллект-стека.

Однако, кроме содержания, необходимо обратить внимание и на форму, то есть на то, как мы размышляем или с помощью чего мыслим. И чтобы говорить про форму, давайте сначала ответим на следующий вопрос. Как быстрее передвигаться и преодолевать большие расстояния? Ответ очевиден. Нужно воспользоваться технологиями, созданными в процессе техноэволюции, — велосипедом, автомобилем или самолетом.

Можно сказать, что эволюция ответственна за формирование у человека биологических частей тела, а техноэволюция снабжает его дополнительными техническими частями, которые позволяют ему делать намного больше, чем предусмотрено природой. Например, очки для зрения являются продолжением зрительного аппарата человека, и если зрение — это продукт эволюции, то очки – продукт техноэволюции.

Эволюция наградила человека функцией мышления. Мышление — это способность обрабатывать информацию о мире и выдвигать гипотезы о возможных действиях. И далее, за счет прикладного мастерства, эти гипотезы проверяются на практике. Размышляя и тестируя гипотезы о мире, наш мозг обучается. Человек мыслит и учится всю жизнь, и это его главная функция.

Техноэволюция не обошла стороной эту важную функцию. Точно так же, как для зрения (глаза) были придуманы очки, а для движения (ноги) — технические средства передвижения, для мышления необходимо использовать экзокортекс (второй мозг). Современный человек использует свой мозг, но пользоваться только им сейчас так же непродуктивно, как идти из одного города в другой пешком. Вычислительная мощность мозга современного человека не слишком сильно отличается от способностей наших доисторических предков. Но выигрываем мы у них за счет технологий, которые усиливают наше мышления.

Конечно, в головы ныне живущих поколений загружены современные научные знания, но не только этим объясняются наши отличия. Мы, в отличие от людей из прошлого, используем различные технологии, чтобы ускорить и обогатить свое мышление. Смартфоны и компьютеры — это продолжение нашего мозга. Но ускорение мышления происходит не за счет того, что мы храним номера телефонов в смартфоне, а потому, что с помощью экзокортекса мы мыслим. Или буквально создаем новые мысли, идеи, знания. И если предки мыслили только своей головой, то современный деятель мыслит одновременно головой и экзокортексом (вторым мозгом).

Беря на вооружение технологию и правильно ее используя по практике мышления письмом, можно гарантированно выиграть конкуренцию у людей, которые не используют эту практику и второй мозг (в частности, извозчиков с рынка вытеснили водители с автомобилями). Особенно на длительной жизненной дистанции. С какого-то времени по мере освоения практик саморазвития ваше мышление будет находить все лучшие и лучшие решения в работе и в личных проектах.
