---
title: "Что такое мышление письмом"
order: 3
---

# Что такое мышление письмом

Мышление письмом — это практика, целью которой является получение результата размышлений в виде текста. Данный результат нужен именно мыслителю, он первый и основной читатель того, что получилось в итоге. Здесь мы будем называть результат мышления письмом заготовкой. Постепенное накопление опыта в мышлении письмом будет благоприятно сказываться на эффективности действий, поскольку результат мышления – это руководство для последующих действий.

Заготовка получается не через оформление уже имеющихся в голове мыслей, а путем создания этих мыслей прямо в процессе письма (!).

При этом не столь важно качество текста первых заготовок (оно будет расти со временем), а сам процесс размышления. Поэтому, например, необходимо с помощью Помодоро каждый день удерживать внимание на процессе размышления письмом, чтобы получилась заготовка. Заготовка — это описание мыслей и идей, которые интересуют мыслителя в процессе размышления.

Первым критиком написанного будет сам человек, который только что исполнял роль мыслителя письмом. Внутренний критик оценивает результат комплексно, исходя из своих общих представлений о контексте, который важен именно мыслителю. Критик же принимает решение о публикации заготовки для общего доступа. Можно для этого вести свой канал (например, в Телеграм), в первую очередь для себя и тех, кто для вас важен. Такой пост-заготовка не должен нести что-то новое в мир, важно чтобы это было чем-то новым для вас.

В дальнейшем заготовку можно дорабатывать под возможных читателей. Это могут быть коллеги или руководство, а также клиенты или широкий круг лиц. Из поста-заготовки можно создать публичную статью. Для этого необходимо дополнительно использовать журналистские практики или практики технического писателя, или сторителлинг, или приемы инфостиля. Также важно понимать, для кого вы создаете публичную статью, для какой конкретной целевой аудитории. Поэтому важно не путать мыслителя письмом с журналистом, публичным блогером, писателем или с другой ролью, которая работает с текстами для конкретных читателей.

Правильнее будет сказать, что писатель (или журналист) на первом этапе работы над книгой (или статьей) может выступать как мыслитель письмом, создавая заготовку. Но в дальнейшем он использует профессиональные практики романиста или журналиста, чтобы создать из заготовки такие продукты как публичный пост, книга или статья.

Мыслитель письмом буквально создает свои мысли в физическом мире в виде текста, таким образом работая со своими мыслями. Эта форма работы намного продуктивнее, чем просто размышления в голове. То есть пешком, конечно, тоже можно идти, но все-таки на машине быстрее. Техноэволюция усиливает данные эволюцией функции. Поэтому думать с компьютером (письмом) намного быстрее и продуктивнее, чем только головой.

Мы все умеем думать, но, чтобы соответствовать современному миру, лучше научиться делать это с помощью экзокортекса. Не нужно сосредотачиваться на слове "письмом", намного важнее слово "размышлять". При малейшей возможности необходимо размышлять письмом. Мышление письмом — главная привычка современного человека, которая демонстрирует культуру мышления.
