---
title: "Что получает человек от мышления письмом"
order: 4
---

# Что получает человек от мышления письмом

Основной результат культуры мышления — натренированный или обученный мозг (нейронная сетка). Программист (ML-инженер), который обучает ИИ, занимается тем же самым, чем и мыслитель письмом. Только программист обучает искусственный интеллект, а мыслитель письмом — свою нейронную сетку. Впоследствии натренированный мозг деятеля вместе с экзокортексом создают новые мысли в виде заготовок.

Мыслить можно на разные личные и рабочие темы: рыночные возможности, архитектура предприятия или воспитание детей. И если вы будете мыслить письмом, то намного быстрее станете профессионалом в этих прикладных областях. А чтобы мыслить эффективнее, необходимо получать фундаментальное образование. С этим помогут, например, руководства по трансдисциплинам интеллект-стека, которые в МИМ собраны в программу «Организационное развитие».

Обученный интеллект-стеку мозг в связке с экзокортексом за счет мышления письмом постоянно повышает сложность решаемых проблем. Среди них могут быть не только рабочие. Применять мышление письмом можно и к личным задачам: начиная с описания своих неудовлетворенностей и проблем, а также формируя гипотезы и возможные стадии их проверки.

Практикуя мышление письмом, деятель обучает свой мозг, а обученный мозг посредством мышления письмом решает сложные проблемы. Получается, что эволюция в сложных ситуациях предлагает выбор "бей или беги", а техноэволюция (которая про ментальное развитие), говорит: «В сложных ситуациях — пиши». Всё замыкается на мышлении, которое должно происходить посредством письма.

Однако, кроме обученного мозга человек получает личную базу знаний в экзокортексе. В личную базу знаний входят заметки (пока они не перекочевали в черновики), черновики, заготовки и публичные посты. Данная база знаний хранится в экзокортексе, и она формируется на творческом конвейере.

Все, что вы напишете самостоятельно будет находиться в вашей голове, хотя вы не сразу можете вспомнить дословно, что писали ранее, но в экзокортексе поиск может быть организован проще и быстрее. Ничего страшного, что вы можете не помнить заготовку, которую писали буквально на прошлой неделе, ведь вы ее можете поиском найти в своей личной базе знаний и быстро вспомнить при необходимости. И уже на основе заново прочитанного вы можете пойти дальше в своих размышлениях. Так, например, вы можете объединить мысли из ранее написанного с новыми мыслями, которые почерпнули из вновь изученного или при разборе заметок, или при работе над черновиком.

Говорят, что «ты несколько лет работаешь над своей личной базой знаний, а потом она всю жизнь работает на тебя». То есть происходит одновременное развитие собственного мозга, увеличение количества написанного в базу знаний и формирование умения взаимодействия биологического мозга и экзокортекса. Последнее по-простому означает синхронизацию мозга и экзокортекса или умение пользоваться экзокортексом. Таким образом, обучение или развитие своего мозга происходит вместе с развитием экзокортекса. Поэтому говорят, что современный человек учится не сам по себе, а вместе с экзокортексом.
