---
title: "Мастерство мышления письмом"
order: 7
---

# Мастерство мышления письмом

Мастерство мышления письмом означает, что вы каждый день размышляете в письменном виде по любому поводу. Вы сталкиваетесь с какой-то рабочей ситуацией, что-то изучаете или проводите исследования, готовитесь к выступлению или хотите согласовать с коллегой новую фичу? Во всех этих случаях можно использовать мастерство мышления письмом. Почему? Потому что для решения этих задач придется подключать мышление.

Человек-деятель значительную часть времени занят мышлением письмом. Это не означает, что он все время пишет публичные посты. Человек-деятель может быть предпринимателем, и при этом с помощью мышления письмом описывать возможности на рынке и потребности новой целевой аудитории. Архитектор использует мышление письмом для моделирования архитектуры системы. Деятель не столько писатель, сколько мыслитель. А хороший способ мыслить — это мыслить письмом. Это самое эффективное мастерство мышления на текущий момент.

В 21 веке люди работают с идеями, мыслями, моделями и т.п., которые потом воплощаются в успешные системы. Но, прежде чем мысль воплотится в системе, она должна появиться в виде текста, модели или описания. Большая часть сложности переместилась из производства в замысливание и проектирование, потому что необходимо продумывать то, как будет организовано производство. Поэтому мышление письмом, как форма размышления о сложном, становится важнейшим мастерством для деятеля.

Мастер мышления письмом работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------|
| 1. Список неудовлетворенностей | Нужны для личного пользования, чтобы в итоге создать внешние рабочие продукты: | 1. Заготовка |
| 2. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми (в медленном чтении) | 1. Заметки | 2. Публичный пост |
| 3. Личная база знаний | 2. Черновики | 3. Личная база знаний (пополненная новыми рабочими продуктами) |
| 4. Различные внешние источники | 3. Список приоритетных черновиков | 4. Мастерство мышления письмом (новые нейронные связи) |
|  | 4. Список затруднений по практике |  |

Мастерство мышления письмом позволяет деятелю создавать разнообразные рабочие продукты практики, про которые мы расскажем в соответствующем разделе.
