---
title: "Что за рамками мышления письмом"
order: 9
---

# Что за рамками мышления письмом

Нельзя путать мышление письмом и практики создания публичных текстов. Если вам необходимо создавать материалы для широкой аудитории, то будет намного удобнее работать с заготовками. Поэтому стадии мышления письмом можно дополнить еще тремя дополнительными стадиями:

**5. Используйте соответствующие практики оформления публичных материалов – не реже 1 раза в месяц.**

Осваивайте профессиональные прикладные практики для создания публичных материалов из ваших заготовок по мышлению письмом. Это необходимо не только для обратной связи, но и для просвещения и повышения вашего публичного статуса. За счет освоения системного мышления вы можете стать мастером, но, чтобы стать реформатором и общественным деятелем, необходимо быть публичной фигурой. Тексты на широкую аудиторию с использованием прикладных практик оформления (инфостиль, сторителлинг, техническое письмо и т. п.) желательно публиковать не реже 1 раза в месяц. Начиная делать это уже сейчас, вы закладываете фундамент на будущее.

**6. Продвигайте свои публичные материалы — по мере необходимости.**

При необходимости осваивайте практики продвижения своих публикаций. Любому человеку не помешает какой-то минимальный набор умений в продвижении своей социальной страницы и/или публикации. Например, SEO, семантическое ядро и практики привлечения внимания. Это поможет увеличить количество подписчиков.

**7. Возвращайтесь к ранее опубликованным заготовкам и публичным материалам по мере необходимости.**

Результаты мышления письмом и даже публичные тексты не являются окончательными. Невозможно создать идеальный вариант, поэтому смело выкладывайте то, что получилось, и возвращайтесь к тексту при необходимости, чтобы уточнить что-то или даже кардинально изменить.

Все семь стадий, включая первые четыре из предыдущего подраздела, мы будем называть «стадиями мышления письмом+».

Обратите внимание, что начинающие в практике мышления письмом часто предъявляют повышенные требования к качеству своих первых текстов. Новичок в мышлении письмом неосознанно представляет результат практики в виде публичной статьи, который должен получиться после стадии 5. Но мы говорим о заготовке (он появляется после стадии 4), к которой не должно быть никаких требований, кроме того, что сегодняшняя заготовка должна быть лучше вчерашней. Поэтому мы и рекомендуем называть результат мышления письмом заготовкой. Её вы потом можете показать единомышленникам. То есть вы размышляете для себя (вы первый читатель), а единомышленники, с большой вероятностью, могут оценить полученный результат.

Чтобы писать на широкую аудиторию и получать лайки (репосты), необходимо отдельно овладевать профессиональными прикладными практиками публичного текста, которые выходят за рамки мышления письмом (!). Конечно, в процессе подготовки публичного материала деятель может снова обращаться к мышлению письмом (перейдя со стадии 5 на первые стадии) и дополнять свои изначальные мысли. Во время мышления письмом вас не должно волновать, как писать статьи, вести свой публичный блог или создавать научные публикации. Публичный блогер и мыслитель письмом — это разные роли. В мышлении письмом обращайте внимание, что вы создаете заготовку для себя и своих единомышленников.

Не каждый человек сможет стать журналистом или писателем, но каждый человек уже по факту рождения является мыслителем. Вам только остается всего лишь поставить привычку писать в процессе мышления.
