---
title: "Рабочие продукты практики мышления письмом"
order: 10
---

# Рабочие продукты практики мышления письмом

На разных стадиях мышления письмом у вас появляются следующие типы рабочих продуктов:

**Исчезающие заметки** могут быть:
- мимолетными, то есть они составляются по мыслям, которые приходят в голову непроизвольным образом в течение дня. Мимолетные заметки желательно записывать в смартфон, который всегда под рукой;
- образовательными, то есть они составляются в процессе систематического медленного чтения, когда вы изучаете какой-то сложный материал на своем рабочем месте.

**Черновики** собираются в следующие списки:
- полный список всех черновиков, в которые попадают разобранные (и дополненные в момент разбора) исчезающие заметки;
- приоритетные черновики для проработки в течение недели (месяца).

**Заготовки** могут быть следующих типов:
- рабочие материалы для членов команды по кейсам, проектам, системам;
- посты рефлексии, которые описывают вашу жизнь и вас как деятеля (описывайте ваше окружение и впечатления);
- посты как результат исследований по интересующим вас темам;
- учебные посты;
- записи как результаты работы над ошибками;
- комментарии в среде единомышленников или в соцсетях, в том числе по результатам онтологического дребезга;
- другое.

**Публичные материалы** могут быть следующих типов:
- рабочие материалы для руководства, клиентов и внешних ролей;
- публичные посты;
- презентации;
- статьи;
- руководства;
- курсы;
- другое.

При этом повышенное внимание на первых этапах постановки мышления письмом необходимо уделять только заметкам, черновикам и заготовкам. Публичные материалы будут актуальными на степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития, когда будете осваивать дополнительно прикладные практики убеждающего текста или речи.

Заметки и черновики не требуют публичности, а вот все заготовки желательно публиковать в среде единомышленников. Их можно размещать в рабочих чатах, личных каналах или в клубе МИМ. На основе данных заготовок в дальнейшем вы можете писать статьи и другие публичные материалы, в том числе с использованием искусственного интеллекта в роли копирайтера.
