---
title: "Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение»"
order: 13
---

# Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики мышления письмом необходимо разработать свой личный план, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Писать могут все, но не все с самого начала хорошо размышляют письмом. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики мышления письмом, чтобы воспринять ее всерьез, начать инвестировать в нее время и стараться в течение дня мыслить письмом.

Для того, чтобы провести качественную пропитку и получить долгосрочную мотивацию, будет необходимо сделать следующее:

- Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика мышления письмом. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
- Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление письмом» проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
- Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Мышление письмом». Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучить социальные сети, чтобы они предлагали вам соответствующий контент.

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в мышлении письмом. Для этого:

- Во время систематического медленного чтения записывайте свои заметки в свой экзокортекс или воспользуйтесь сервисом заметок на странице этого руководства. Останавливайтесь в процессе и уделяйте этому время. Не спешите, лучше обратить внимание на новые мысли, чем быстро прочитать материал без каких-либо записей.
- По итогам изучения данного раздела соберите все заметки и опубликуйте учебный пост (один из типов заготовки). Все заслуживающие вашего интереса заметки разнесите по темам в таблицу «Мои черновики», а рубрику «Исчезающие заметки» в клубе МИМ желательно оставить пустой.
- Напишите по итогам изучения главы заготовку с рефлексией о прочитанном, о своих ощущениях и планах по освоению практики. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте эти рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.

На прохождение первого этапа по практике мышление письмом ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали две вышеуказанных заготовки, то значит смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
