---
title: "Как освоить практику мышления письмом. Второй этап – «Умение»"
order: 15
---

# Как освоить практику мышления письмом. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующий об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления письмом.

На втором этапе в части теории необходимо уделить внимание проработке принципов практики и отработке стадий мышления письмом+. На этом этапе вы должны уже уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать заготовки. Поэтому необходимо уделить внимание практике.

Используйте таблицу «Стадии мышления письмом+» в процессе изучения данного руководства:

- При прочтении очередного раздела руководства или в течение дня составляйте исчезающие заметки (мимолетные или образовательные), а позднее разбирайте их по черновикам. При этом вы можете в любое время написать учебный пост по заметкам.
- Выделите 2-3 дня в неделю по 5-10 минут для разбора исчезающих заметок, а все что останется, разбирайте на еженедельной сессии стратегирования.
- Раз в неделю или в процессе личного стратегирования определяйте приоритетные темы черновиков, которые вы хотели бы проработать в ближайшем будущем (неделя или месяц). Это означает, что вы выделите в расписании слоты времени, чтобы мыслить письмом по приоритетным черновикам. По итогам размышлений публикуйте заготовки среди единомышленников. Например, в клубе МИМ или среди коллег.
- Используйте при работе с черновиками ощущение творческого щелчка, когда вам становится понятным, как должна выглядеть заготовка. При написании рабочих заготовок используйте итеративный подход, когда вы сначала собираете заметки, потом формируете черновик и пишете заготовку постепенно, а не за один раз.
- Попробуйте дорабатывать наиболее востребованные среди единомышленников заготовки до публичных постов с использованием таких практик как инфостиль (https://glvrd.ru/), сторителлинг и другие практики. Распространяйте данные посты среди широкой аудитории. Так вы не только закладываете основу для мастерства написания публичных постов (тренируетесь в риторике), но и базу для вашего публичного позиционирования себя как деятеля.

Используйте таблицу «Список моих затруднений. Мышление письмом», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте задачи по гипотезам в перечень.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в мышлении письмом потребуется несколько месяцев. Чтобы сделать это, будет нужно неоднократно пройти все «Стадии мышления письмом+», постоянно заполнять рабочие таблицы и публиковать заготовки. При этом не обращайте особого внимания на качество заготовок и избавьтесь от завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность!

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в мышлении письмом. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа в течение недели с таблицами «Мои заметки по стажировке» (рубрика «Исчезающие заметки» в клубе МИМ) и «Мои черновики», а также еженедельные публикации заготовок и/или публичных постов в течение как минимум 10 недель подряд. Получайте в Aisystant награду за систематическое мышление письмом, что будет свидетельством получения степени «Умение».
