---
title: "Моделирование 4.3. Список понятий"
order: 17
type: table
---

# Моделирование 4.3. Список понятий. Мышление письмом

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведен в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Мое объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».

Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него.

Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения руководства и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения руководства все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счет их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения руководства. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.

Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего руководства.

| № | Основные понятия раздела | Мое объяснение | Текущее состояние (в понимании и использовании понятия) |
|---|--------------------------|----------------|--------------------------------------------------------|
| 1. | Мастерство мышления письмом | | |
| 2. | Экзокортекс для мышления письмом | | |
| 3. | Исчезающая заметка: образовательная и мимолетная | | |
| 4. | Черновик | | |
| 5. | Заготовка | | |
| 6. | Публичный пост | | |
| 7. | Творческий конвейер | | |
| 8. | Стадии мышления письмом | | |
| 9. | Творческий щелчок | | |
| 10. | Итеративный подход: итерация и инкремент | | |
