---
title: "Дополнительные материалы"
order: 20
---

# Дополнительные материалы

## 1. Затруднения и часто встречающиеся вопросы по мышлению письмом

- **Самое распространенное мнение среди начинающих — "мне нечего писать".** В этом заблуждении путается причина и следствие. Неправильно думать, что "нет идей, поэтому и не пишу". Мышление письмом — это не "выемка" имеющихся мыслей из своей головы, это буквально создание смыслов, которые вы оформляете в виде предложений прямо в процессе написания. С помощью текста вы формулируете и/или создаете эти мысли. Поэтому пока не начнете, писать будет нечего. Но начинать писать нужно не с чистого листа, а работая с идеями, которые вы ранее создали в виде исчезающих заметок. Практика мышления письмом начинается с чтения, в процессе которого вы фиксируете новые мысли (для себя, а не для мира) или систематизируете имеющиеся у вас знания. Мышление письмом можно использовать, когда вы учитесь или разбираетесь в сложной проблеме, когда нужно формировать в голове новые смыслы и мысли. Нельзя путать этот режим работы мозга с той ситуацией, когда журналист описывает что-то или когда вы пишете подробное сообщение другу о том, как добраться до вашего нового жилища. В последнем случае как раз происходит "выемка" имеющегося знания из своей головы, а это не мышление письмом.

- **Второе по распространенности заблуждение состоит в том, что всё уже написано и "я не скажу ничего нового".** Вы ничего и никому не должны говорить или доказывать. Роль мыслителя письмом отличается от роли блогера или журналиста. Мыслитель письмом пишет для себя или, максимум, для своих единомышленников. А умение писать, как блогер, журналист или романист — это совсем другое прикладное мастерство, которое не требуется во время мышления письмом. В мышлении письмом важнее поразмышлять по полученному знанию и сформировать на эту тему заготовку. Вы пишете студенческий пост как заготовку, а не как пост блогера или журналиста. Здесь главный показатель – количество проведенного за таким размышлением времени и количество заготовок, которые вы опубликовали в процессе обучения. Постепенно количество времени и опубликованных заготовок перейдет в качество освоенного мастерства. Вы мыслите письмом, изучая инженерию, IT или менеджмент. Мастерство в этих сферах для вас является главным. Вероятно, впоследствии вы захотите писать посты как блогер-профессионал, но для этого потребуется дополнительно освоить прикладные практики донесения сути до целевой аудитории. А вот поставленная практика мышления письмом поможет вам создавать уникальный контент, который вы будете оформлять уже другими прикладными практиками блогера, маркетолога или писателя.

- **Третья проблема состоит в откладывании публикации на потом.** Часто стажеры говорят, что они еще не изучили практику, не прочитали книгу Аренса или не совсем поняли, что такое исчезающие заметки. Поэтому постоянно откладывают публикацию. Тянуть с этим не нужно, важно выложить заготовку сразу на первой неделе прохождения стажировки. Пусть это будет самый простой и короткий пост, на который вы выделили 3–5 помидорок. Вы увидите, что ничего страшного не случится. Можно составить его по шаблону 5-абзацной заготовки или сделать его совокупностью ваших ответов на вопросы для повторения после первой главы учебника.

- **Еще одна проблема возникает, когда стажер говорит, что пишет только для себя и не хочет публичить пост.** Конечно, формально практика мышления письмом соблюдается. Но проблема в том, что в этом случае не стоит «шкура на кону», и поэтому стажер вряд ли будет быстро прогрессировать в данной практике. Как говорит Нассим Талеб "без шкуры на кону нет эволюции" и подчеркивает, что человек в ситуациях со «шкурой на кону» и без нее — это два разных человека. Часто людям необходимо преодолеть гордыню, которая препятствует публичности. Попробуйте поразмышлять письмом на тему того, почему вы боитесь публичить свой пост. Многие наши стажеры после этого объясняют себе, что нет никакого смысла оттягивать публикацию, лучше обратить всё свое внимание на процесс работы над постом и просто выполнить задачи по чек-листу, которые заканчиваются публикацией поста в блог.

- **Первая ваша публикация, созданная с осознанным применением мышления письмом, может быть намеренно недоработанной.** Обычно каждый человек старается в любом деле сделать всё по максимуму хорошо, а потому часто откладывает действие. Но если вы создаете свою первую в жизни заготовку по практике мышления письмом, то пусть она будет намеренно недоработанной! Вы можете прямо написать, что публикуете то, что получилось за выделенное время помидорки, но обязательно к ней вернетесь и перепишете через некоторое время. Так вы не только начнете сразу публиковать свои заготовки, но и поймете принцип непрерывного развития (нет ничего законченного). Он состоит в том, что вы можете постоянно возвращаться к написанному и улучшать это (например, мы регулярно переписываем свои руководства).

- **Если у вас не получается разбирать исчезающие заметки и они просто пропадают.** Конечно, когда заметки только накапливаются, то их нет далее желания составлять. Надо разорвать это порочный круг. Поэтому уговорите себя раз выделить на неделе слот времени на 5-30 минут, чтобы разобрать свои заметки. Не надо пока больше ни дней, ни времени. Начните с этого, но если есть возможность уделить разбору заметок больше дней и времени, то это отлично. Поставьте это время в календаре и постарайтесь не пропустить его. Это ведь всего 5-30 минут! Скажите себе, что вы точно не будете работать больше. За это время разберите столько заметок в черновики, сколько сможете. Остальное смело удаляйте. Выделите на каждую заметку не более 10 секунд, чтобы ее прочитать и перенести в подходящий черновик. Но если вы не знаете в какой черновик переносить или время вышло, то смело удаляйте эту заметку. Не важно, что она пропадет, ведь сколько у вас ранее пропало заметок! Но если мысль хорошая, то она обязательно вернется позже в другой формулировке. Сейчас же вам важнее получить положительное подкрепление в том, что исчезающие заметки начали обрабатываться. Пусть пока не совсем качественно, но главное, что дело сдвинулось, а качество заметок и работы с ними повысится со временем. И на первых порах постановки практики намного важнее почувствовать пустой список заметок! Если заметок очень много, то просто удалите их все или перенесите в отдельный архив, который вы разберете когда-нибудь (скорее всего, никогда). И начинайте вести список исчезающих заметок с чистого листа, но уже регулярно их разбирая, как минимум, на сессии стратегирования. Большой список не разобранных заметок, согласно эффекту Зейгарник, доставляет лишний дискомфорт, отвлекает внимание и ставит преграду для работы по новым практикам.

- **Для новичков: не нужно думать о том, какую выбрать программу для экзокортекса, чтобы создать свою базу знаний.** Обращайте внимание на три момента: исчезающие заметки (мимолетные и образовательные), черновики и посты (опубликованные). Начинайте писать, а когда напишете пару десятков постов и создадите не меньше черновиков, тогда и подумаете над организацией.

## 2. Шаблон 5-абзацной заготовки

Данный шаблон подойдет тем, кто только начинает осваивать практику мышления письмом или «кому нечего написать» даже после прочтения очередного раздела учебника. В таком случае мы предлагаем начинать ставить практику написания заготовок, используя следующую структуру 5-абзацной заготовки для саморефлексии, в котором рекомендуем обратить внимание на ваше окружение и полученные впечатления:

- **Начинайте с того, как прошла неделя.** Это такой блок с рефлексией. Любому человеку есть что сказать на эту тему. Тут можно дать оценку общей продуктивности по своим ощущениям и/или кратко перечислить, что удалось сделать: прочитать раздел руководства, выполнить/не полностью выполнить ДЗ и т. п. Выведите в осознанный режим положительные впечатления, которые вы получили за неделю.

- **Опишите основные инсайты.** Какие картины мира (модели) наиболее всего запомнились, даже если вы их знали ранее. Выделите вниманием самое важное для вас из изученного материала. Попробуйте своими словами описать данные понятия и модели. Можете выбрать несколько, перечислив их в тексте. Одно только внимание к этому списку позволит вашему мозгу связать данные картины мира между собой. Изучая руководство и далее, а также обращаясь к понятиям и моделям из других глав, вы таким перечислением свяжете все модели руководства между собой.

- **Попробуйте развить тему с главным инсайтом применительно к себе.** Что из этого удалось использовать вам? Как, исходя из новых картин мира, вы можете систематизировать свой прошлый опыт? Особенно важно поделиться успехами применения изученных моделей в рабочих проектах, а также обратить внимание на окружение, которое помогло вам в этом.

- **Укажите, что из планов не удалось реализовать, и какие основные причины, которые не позволили сделать больше за неделю.** Тут важно писать откровенно, и постараться провести систематизацию причин, когда накопятся заготовки за несколько недель. Можно выделить основные типы причин, которые мешают вам развиваться. Например, у вас нет времени, вы устали и ничего не хочется, много работы и т. п.

- **Сделать работу над ошибками.** Попробовать порассуждать мышлением письмом, чтобы найти варианты решения проблем. Такое описание гипотез вы будете тестировать на следующей неделе.

Написать заготовку по такой структуре довольно просто. В каждом абзаце будет достаточно написать 3–5 предложений. С этим сможет справиться даже новичок в практике мышления письмом. В этом вам помогут заметки, которые вы решите собирать каждый день по итогам систематического медленного чтения. Намного легче писать любой пост не с чистого листа, а уже имея какие-то подготовленные за неделю мысли.

Вы можете написать заготовку, просто перечислив все ваши мысли. Не обязательно связывать их между собой. Это будет заготовка по итогам изученной главы, и его ценность в конкретном списке идей, который вы все-таки постарались как-то оформить своими словами.

Количество абзацев может быть любым, заготовка может содержать больше или меньше абзацев. Адаптируйте данный шаблон под себя. Это важно будет сделать после того, как у вас появится систематичность в мышлении письмом, и вам будет не сложно писать тексты по материалам изучаемых руководств.

Для написания заготовки по данной структуре выделите на каждый абзац по 15–25 минут и используйте для этого трекер Помодоро. Когда время закончится, ставьте точку и переходите к следующему абзацу. В течение шестой помидорки, которая может быть чуть больше по времени, финально отредактируйте всю заготовку. Если у вас осталось еще время, то можно поработать так с каждым абзацем.

После окончания работы обязательно опубликуйте заготовку в блоге, независимо от его качества. Вы не журналист, и не обязаны владеть практикой красивого письма. Ваша заготовка совершенно точно уникальная и будет интересна сокурсникам и будущим стажерам, которые вдохновляются первыми публикациями людей, которые до этого не писали. Ваш опыт будет интересен другим, так устроены люди.

Сначала вам может понадобиться много времени на подбор формулировок, но со временем вы научитесь писать быстрее. Проанализируйте время, которое вы инвестируете в стандартную заготовку. Думаю, что вам будет интересно сравнить результаты, после того как вы напишете десяток заготовок.

Если вы всё еще внутренне сопротивляетесь публикации в открытый доступ, значит вам необходимо пройти индивидуальную консультацию с мастером. Я всегда готов помочь. Но предварительно напишите и пришлите мне небольшой текст с рассуждениями о ваших проблемах с такой публичностью.

Если вы за время стажировки напишете 9 заготовок по данной структуре, то вы не только осознаете изученные понятия, но также сможете сделать большой шаг к тому, чтобы мышление письмом стало вашей главной практикой размышлений. Не теряйте времени, начинайте практиковать мышление письмом сразу же после прочтения этого раздела.

Я буду рад, если вы пришлете мне в Телеграм https://t.me/TserenTserenov обратную связь, в том числе, помогла ли вам такая структура, или ваши предложения по улучшению данных рекомендаций.

## 3. О том, что такое дребезг, резонанс, щелчок

Осознанная жизнь в числе прочего означает, что необходимо обращать внимание на свои ощущения в теле (чувства, эмоции и т.п.). Особенно когда вы находите решение для сложной проблемы, или когда создаете что-то новое и оригинальное, или потребляете какую-то новую информацию. Слушая свое тело, можно научиться также выделять страх перед чем-то сложным, лень, усталость и многое другое, что позволит лучше принимать решения.

В процессе коммуникации, в обучении или в работе рекомендуется замечать ощущения в теле, которые можно назвать как:
- онтологический дребезг;
- мыслительный резонанс;
- творческий щелчок.

Разберем каждое из этих ощущений.

### Онтологический дребезг

Дребезжанием в теле мы описываем такие чувства как некомфортность, раздражение, неудобство или даже гнев. Это может быть внезапное, глубокое чувство неопределенности или дезориентации, когда ваше восприятие реальности или вашего места в ней кратковременно "дребезжит" или колеблется. Может проявляться как физическое ощущение "мурашек" по коже или внутреннего дрожания, особенно в области солнечного сплетения (последнее AI добавил). Ваше тело как будто протестует против кого-то, кто вольно обращается со словами или вы не можете понять используемые другим человеком типы.

Онтологический дребезг – это ощущение, когда человек сталкивается с противоречием или загадкой в своем понимании бытия, когда он не может объяснить себе, как что-то существует или почему оно такое, какое оно есть. Такой дребезг вызывается, когда происходит нарушение отношений между объектами в онтологии, что приводит к несоответствию между объектами и их типами. Если что-то из этого нарушается, то объект выглядит «не на своем месте» и это ощущается дискомфортным. Например, почувствуйте, что у вас вызывают фразы: "Я посетил Москву, Нью-Йорк и Австралию", "Нас интересуют мнения маркетологов и бухгалтеров, а также Ивана Ивановича", "Процесс выдачи пропуска – это моя самая сложная система, которую я сделал".

Ощущая онтологический дребезг, человек может почувствовать желание поправить или возразить тому, кто ошибся (по мнению того, кто поймал дребезг). Конечно, можно просто игнорировать или отрицать проблему, но лучше использовать дребезг как стимул для творчества, новых открытий и обучения себя, в том числе объясняя другому его онтологические ошибки или записывая личные заметки.

Об онтологическом дребезге подробно рассказывается в руководстве "Рациональная работа".

### Мыслительный резонанс

Слово "резона́нс" происходит от латинского слова "resono", которое буквально означает «откликаюсь». Например, какая-то мысль, которую вы почерпнули из учебника (видеоролика или коммуникации), откликается вам.

Мыслительный резонанс – это как будто какая-то искра, которая промелькнула в голове, когда новая информация сталкивается с уже имеющимися картинами мира. Он может проявляться в теле как вспышка в глазах, приподнятое настроение, вдохновение, радость, доверие, уважение, благодарность, тепло, улыбка, вздох и т.д.

Мыслительный резонанс — это ощущение, когда человек находит гармонию или согласие между своими мыслями и чем-то другим: идеей, мемом, концепцией, теорией, фактом, аргументом, высказыванием и т.д. Это может быть вызвано как собственным мышлением, так и общением с другими людьми или при изучении нового.

Например, изучая учебник, вас может что-то заинтересовать, буквально что-то срезонировало и такие моменты необходимо замечать, чтобы записывать свои мысли в заметки, углубляя и расширяя только почерпнутое. По сути, тело подсказывает вам сделать активное действие. В дальнейшем переработайте заметки в посты, которыми поделитесь с другими, попробуйте применить новое и сохраните его в своей картине мира.

Мыслительный резонанс используется в практиках систематического медленного чтения и мышления письмом.

### Творческий щелчок

Творческий щелчок может проявляться в теле как всплеск энергии, взрыв, щекотка, дрожь, восторг, волнение и т.д. Эмоции, которые он вызывает, могут быть такими: озарение, восхищение, гордость, удивление и т.д. Например, как Архимед воскликнул "Эврика!".

Творческий щелчок — это ощущение, когда человек приходит к новому, оригинальному, неожиданному или нестандартному решению, идее, образу, выражению и т.д. Его как будто осенило. Это может быть вызвано как внезапной интуицией, так и длительным трудом. Мы больше делаем ставку на последнее, потому что внезапная удача — это лишь производная от хорошо настроенного творческого конвейера.

Например, используя творческий конвейер и разбирая заметки в черновики, я замечаю творческий щелчок, который символизирует, что конкретная тема черновика созрела и готова к тому, чтобы быть описана в виде заготовки или публичного поста. То есть вот эта последняя заметка была недостающим элементом пазла. Я работаю сразу с десятками черновиков на разные темы, и постепенно разбирая заметки, у меня вызревают отдельные черновики (темы).

О том, что черновик готов, мне сигналит творческий щелчок. Это внезапное и неожиданное решение или идея возникает в процессе творчества, которое можно реализовать как творческий конвейер. Творческий щелчок может произойти в любой области деятельности, где требуется креативность, например, в искусстве, науке, бизнесе, образовании и т.д.

В итоге, человек, испытывающий творческий щелчок, хочет активно работать над тем, что пришло в голову, то есть пытается это решение воплотить в реальности. То есть это неудержимое желание реализовать идею на практике как можно скорее, и оно становится приоритетным.

Творческий щелчок используется в рамках концепции творческого конвейера.

Таким образом, дребезг, резонанс, щелчок помогают обратить внимание на свои ощущения в теле. Такое наведение внимания на свое тело помогает мозгу работать на полную мощность, и быть в полной гармонии со своим творческим потенциалом. Это также позволяет испытывать легкость в творчестве, радость от своего труда и удовлетворение от сложного обучения.
