---
title: "Домашнее задание"
order: 21
---

# Домашнее задание

- Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.

- Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите, что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может быть лучше, и как можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками руководства. Для написания заготовок и их обязательного опубликования (как есть) используйте практику таймбоксинга. Как писать по ней заготовку, смотрите в «Дополнительных материалах» к разделу 9 «Планирование». Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки». Если вы на прошлых неделях не публиковали заготовку в клубе, то самое время это сделать (пусть это будет даже не законченный вариант!). Напишите в начале текста, что это рабочий и не совсем законченный вариант!

- Выделите слоты времени в течение недели, когда вы будете заниматься мышлением письмом, в том числе выделите 5-10 минут каждый день (или через день), чтобы разбирать свои заметки, если их накапливается много. По мере становления всех практик саморазвития вы станете более сфокусированным, и количество заметок стабилизируется.

- Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика мышление письмом.

- По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление письмом» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберите самое важное для вас затруднение и проработайте его мышлением письмом, написав заготовку в течение 25-60 минут. И обязательно опубликуйте ее, а через день вернитесь и доработайте. Также найдите поиском пост о подобном затруднении в клубе МИМ.

- Проведите регулярную еженедельную встречу с собой. Рассмотрите следующие вопросы: описание списка моих неудовлетворенностей, определение приоритетных проектов и рабочих продуктов на неделю (время на них), разбор исчезающих заметок, определение списка приоритетных черновиков на неделю, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия).

- Обратитесь к соответствующим подразделам уже изученных практик, если у вас возникли затруднения или если вы хотите получить степень «Умение» по ним. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми вы будете работать на неделе.
