---
title: "Почему мы «живем не свою жизнь» или ощущаем недостаток мотивации"
order: 2
---

# Почему мы "живем не свою жизнь" или ощущаем недостаток мотивации

Многие люди ловят себя на мысли, что "живут не свою жизнь" или что не являются её "хозяевами". Как будто кто-то определяет за человека, что ему делать, а он просто плывет по заранее проложенному руслу. При этом довольно сложно сориентироваться, насколько это направление верное и нужно ли что-то предпринимать, если на ум ничего не приходит.

Вторая группа неудовлетворенностей, которую мы будем разбирать в этом разделе, связана с ощущением медленного развития или недостатком мотивации для завершения дела, которое вы уже начали. Часто человеку хочется ускорения роста его мастерства, но он как будто застрял в болоте: оно засасывает и тянет вниз.

Чаще всего в таких случаях человек либо не обращает внимания на свое окружение (окружающая среда), либо не обладает мастерством для его изменения (не знает, что делать и с чего начать). Тем не менее, окружающая человека среда, хочет он того или нет, формирует его интересы, желания и привычки. Мы не рождаемся с желанием иметь красивый автомобиль или модную сумочку. Конечно, жизнь человека зависит от генов, но социальная среда может запустить одни генетические предрасположенности и не дать развиться другим. Вряд ли Моцарт стал бы великим композитором, если бы рос в среде, которая требовала бы целыми днями работать в поле. В любом возрасте важно осознанно формировать свое окружение, а не плыть по течению.

Развитие технологий дало современным людям неведомые даже людям 20 века возможности по формированию своей социальной среды и возможность жить в разных уголках мира. Раньше люди писали письма и таким образом формировали социальную среду, которая была шире, чем ближайшее окружение. Так, ученые часто вели переписку между собой. Сейчас расширить границы своего окружения и сделать его более продуктивным намного легче. Соцсети позволяют дружить, черпать идеи и информацию буквально со всего мира. А мир, какие бы откаты (войны, ограничения) ни происходили, движется в сторону глобализации и снятия барьеров на передвижения.

Однако наличие множества возможностей создает дополнительные проблемы. Например, если не осознавать того, что соцсети необходимы для формирования социальной среды, то вашим социальным окружением займутся всевозможные поставщики контента. Поэтому важно овладеть мастерством формирования окружения, а для этого необходимо освоить практику формирования окружения, о которой идет речь в этом разделе.
