---
title: "Мастерство формирования окружения"
order: 7
---

# Мастерство формирования окружения

В чем проявляется мастерство формирования окружения? В том, что вы осознанно меняете к лучшему всё то, что вас окружает. Постоянное применение мастерства дает субъективный для вас результат: вы можете с уверенностью говорить, что сегодняшнее ваше окружение лучше, чем вчерашнее, а завтрашнее будет лучше сегодняшнего. Постоянно применяя мастерство формирования окружения, вы замечаете, что получаете все больше положительных впечатлений, продуктивно работаете и отлично проводите свободное время.

Кроме того, окружение зависит от того, какие вы будете совершать действия в будущем. В частности, это связано с концепцией свободы воли. Получается, что для того, чтобы человек делал лучший выбор (осознанно или неосознанно) необходимо обратить внимание на весь предыдущий опыт, на гены и на текущее окружение. Эти объекты внимания помогут человеку лучше делать осознанный выбор и позволит лучше подготовиться к ситуациям, когда выбор делается неосознанно. Небольшие постоянные изменения в окружении могут значительно повлиять на качество будущих решений.

Каждый человек так или иначе создает свое окружение, делая его, как минимум, функциональным и эстетичным. Например, вы обустраиваете свое рабочее место и ставите на стол фотографии своих близких. Мастер формирования окружения совершает подобные действия осознанно, при этом выделяя разные системные уровни: от личных вещей и одежды до мест проведения досуга и страны проживания. Ведь увлекательная туристическая поездка – это тоже формирование временного окружения.

Мастерство формирования окружения – это способность улучшать всё то, что вас окружает и существенно влияет на развитие. Но это обобщенное понятие, которое требует непосредственного прикладного мастерства, когда речь идет об изменении конкретных объектов вокруг нас. Например, мастерство формирования окружения можно обратить на одежду, но для подбора гардероба потребуется отдельная роль стилиста.

Мастерство формирования окружения сначала направлено на близлежащие объекты и помогает упорядочить их, и далее постепенно улучшить. Позитивное окружение не тянет вниз и не препятствует развитию, а наоборот, постоянно помогает в движении вперед. Например, человек часто чувствует неудовлетворенности, но не понимает, с чем это связано. А между тем, проблема может быть в том, что окружающая среда день за днем работает ему в минус. Как говорится, вода камень точит, и точно так же воздействует на нас непродуктивная окружающая среда, если её не осознавать.

Поэтому мастерство формирования окружения помогает осознать среду, в которой находится человек, выделить её части и наметить варианты изменения. Иногда приходится даже поменять страну, а иногда такой возможности нет и поэтому приходится сконцентрироваться на других системных уровнях.

Мастер формирования окружения работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------|
| 1. Список неудовлетворенностей | 1. Список моего окружения | 1. Осознанно измененное, новое окружение |
| 2. Список приоритетных проектов по формированию окружения | 2. Список моих затруднений по практике | 2. Мастерство формирования окружения (новые нейронные связи) |
| 3. Личная база знаний | | |
