---
title: "Что делает человек, обладающий мастерством формирования окружения"
order: 8
---

# Что делает человек, обладающий мастерством формирования окружения

Мастер формирования окружения на постоянной основе развивает свою окружающую среду, чтобы сделать её функциональной, эстетичной и мотивирующей. Например, вы обустраиваете свое жилище, подписываетесь на людей и каналы, которые помогают вашему саморазвитию, устраняете негативные источники информации и проводите досуг в красивых местах. Также вы не забываете о тех, кто вам дорог, и тех, кто может лишний раз не напоминать о себе, но чье присутствие важно в вашей жизни.

Мастер формирования окружения понимает, что необходимо освоить какую-то прикладную практику для конкретного вида окружения. Например, если вы обустраиваете жилище, то желательно выделить время на знакомство с практикой интерьерного дизайна. Еще один пример: вам необходимо знать модные тренды, чтобы выбрать определенную одежду, также потребуется изучать архитектуру, чтобы создавать городские пространства (вероятно, кто-то хочет стать и таким деятелем). Окружение помогает менять наши увлечения, и если жизнь для вас кажется серой, то надо присмотреться к своему окружению.

Мастерство формирования окружения основано на фундаментальных знаниях: что, кому и зачем дает окружение, а также обращает внимание на соответствующее прикладное мастерство и, наряду с мыслительными практиками, помогает быстрее его освоить.

Важная характеристика мастера состоит в том, что в любом деле он обязательно выделит проект по организации своего окружения. Например, решив пойти на какую-то стажировку, вы, как мастер формирования окружения, опишете свое будущее окружение (образовательную среду), которое будет служить для вас своеобразной «банкой с огурцами». И формирование образовательной среды – это отдельная прикладная практика, которую необходимо изучать за рамками практики формирования окружения. Но мастер в этом деле, во-первых, обязательно обратит внимание на образовательную среду, а во-вторых, укажет на необходимость ее создания посредством отдельной прикладной практики.

Так что человек, обладающий мастерством формирования окружения, понимает, что такое окружение, как оно влияет на него, и как его нужно улучшать, в том числе осваивая соответствующие прикладные практики.
