---
title: "Как практика формирования окружения связана с другими практиками саморазвития"
order: 10
---

# Как практика формирования окружения связана с другими практиками саморазвития

В процессе изучения практики формирования окружения задействуется систематическое медленное чтение и мышление письмом. Например, необходимо формировать заметки по своим мыслям и составлять следующие рабочие продукты:

- анализ своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из заданий по моделированию ("Мое окружение", "Список моих затруднений» и другие);
- объяснение себе важности окружения, причем необходимо рефлексировать как минимум на протяжении первых трех месяцев постановки практики (писать публичные посты или вести дневник);
- составление личного плана по развитию мастерства формирования своего окружения.

Мастерство формирования окружения непосредственно используется для организации досуга. Мы проводим свободное время в сформированной на время окружающей среде. Мастерство формирования окружения обращает внимание на то, какие объекты будут вас окружать во время досуга. Например, вы можете решить посетить определенные места и выписать для этого достопримечательности. Мастерство организации досуга означает, что на определенном временном промежутке необходимо отдохнуть, а также необходимо предусмотреть для этого практику досуга — путешествие. А мастерство формирования окружения позволит обратить внимание на то, что в путешествии вас будут окружать новые и интересные объекты и люди.

В рамках реализации практики стратегирования вы можете выделить отдельный проект по формированию окружения. В рамках большого можно выделить подпроекты по обустройству рабочего места, гардероба, жилища или смены города/страны проживания. В последнем случае стоит проанализировать свое окружение на новом месте заранее и представить, насколько комфортно вам там будет.
