---
title: "Как освоить практику формирования окружения. Первый этап — «Объяснение»"
order: 11
---

# Как освоить практику формирования окружения. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики формирования окружения необходимо разработать личный план. Кто-то хочет поменять место жительства, а кто-то желает изменить социальную среду. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики формирования окружения, чтобы воспринять данную практику всерьез, начать инвестировать время в соответствующее мастерство и начать буквально видеть свое окружение, то есть выделять объекты окружения вниманием из общего фона.

Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

- Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика формирования окружения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
- Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Формирование окружения», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
- Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Формирование окружения».
- Попробуйте выделить ваше ближайшее окружение, которое вас интересует больше всего, или то, с чем связаны ваши неудовлетворенности. Например, вам давно не нравится рабочее кресло или ваш гардероб, а может вы поняли, что в вашем окружении слишком много информационных каналов (блогеров). Выпишите данные физические объекты и заполните определенную часть таблицы «Мое окружение».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Формирование окружения».

На прохождение первого этапа по практике формирования окружения ориентировочно отводится неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали учебный пост, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
