---
title: "Как освоить практику формирования окружения. Второй этап — «Умение»"
order: 13
---

# Как освоить практику формирования окружения. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства формирования окружения.

На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов практики и распознаванию объектов окружающей среды. На этом этапе вы должны уметь пользоваться этими принципами и замечать окружение в любом деле, которым вы занимаетесь. А для этого необходимо уделить внимание практической проработке. Рекомендуется сформировать личный проект «Формирование моего окружения», в рамках которого в том числе работайте с таблицей «Мое окружение» с учетом следующего:

- Заполняйте таблицу, исходя из вашего текущего окружения, выделяя предложенные там типы окружения и части окружающей среды, а также опишите впечатления, которые вы получаете от соответствующей части окружающей среды.
- Пометьте, что бы вы хотели сделать с каждой частью окружающей среды – оставить или исключить, а также можете отметить время, которое вы готовы выделять на это. Например, вы можете регулярно отслеживать по статистике смартфона время, проведенное в соцсетях, или выделять помидорку на просмотр блогеров в Youtube.
- Обязательно отметьте окружение, которое будет для вас важным в будущем. Например, вы будете уделять повышенное внимание клубу единомышленников МИМ или найдете сообщество профессионалов по своей основной прикладной практике. Особенно важно найти свою «банку с огурцами», которая поможет вам находить ответы на все жизненные вопросы и позволит быстро развиваться в рамках техноэволюции.
- Запишите свои варианты о том, что вы будете делать в отношении каждой части окружающей среды. И в рамках сессии стратегирования определяйте новые задачи по реализации соответствующего проекта.
- Начните описывать окружение на своем рабочем проекте, заполнив в таблице «Мое окружение» тип «Рабочий проект по созданию такой-то системы». Определите, как вы можете изменить это окружение в положительную сторону с текущей степенью жизненного мастерства, а также подумайте, какую прикладную практику вам желательно дополнительно освоить, чтобы кардинальным образом изменить окружение в проекте. Варианты вы можете записать в «Перечень задач. Формирование окружения».
- Постарайтесь стать активным членом сообщества людей, у которых есть высокая миссия и которые ставят «свою шкуру на кон» для ее достижения.

Используйте таблицу «Список моих затруднений. Формирование окружения», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте работы по гипотезам в «Перечень задач. Мышление письмом», в том числе проработайте отдельно вопрос о том, как относиться к ситуации, когда вы не можете поменять окружение.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в формировании окружения потребуется несколько месяцев. Вы должны будете поэтапно изменить свое окружение за счет формулирования гипотез в личном плане и систематической их отработки. Невозможно поменять окружение сразу и по всем направлениям, тем более что на все практики саморазвития у вас есть только ограниченное количество времени. Вдобавок у вас есть работа, поэтому вам необходимо аккуратно и систематически работать с каждой гипотезой.

Вы почувствуете, что приобрели умение в формировании окружения. Косвенный показатель – ваши ощущения, что вам удалось многое изменить в своем окружении за счет того, что вы систематически работаете с личным планом в течение нескольких месяцев.
