---
title: "Как освоить практику формирования окружения. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»"
order: 15
---

# Как освоить практику формирования окружения. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы легко реализуете практику формирования окружения на личном уровне и, возможно, на уровне семьи. Вы всегда удерживаете внимание на своем окружении и готовы поработать с ним в новом проекте. Вы в целом сформировали свое окружение и готовы перейти на более высокие системные уровни. Если на первых двух этапах вы больше внимания уделяли личному окружению, то на третьем и четвертом этапах вы можете думать об окружении для других людей.

На третьем и четвертом этапе мастерство растет за счет его применения на разных уровнях: команды и предприятия, сообщества и общества. Сообщество, общество и человечество – это окружение, которое нельзя создать, но можно развивать за счет создания успешных систем. На уровне мастерства, становясь деятелем, вы не можете не развивать сообщество единомышленников и не пытаться менять к лучшему общество и человечество. Всё живое подстраивается под мир (окружение), а деятель меняет его за счет техноэволюции.

Найти развивающее вас сообщество – это даже лучше, чем родиться в богатой семье Рокфеллера. Одна из главных функций семьи – передача продуктивных мемов, которые помогают развитию (не только продолжению) рода. Но мы будем говорить о сообществе единомышленников, которое ориентировано не на биологический аспект (гены), а на техноэволюцию с передачей и развитием мемов. Мы распространяем семейную передачу мировоззрения от одного поколения к другому на сообщество единомышленников, в котором родство значит намного меньше, чем идеи изменения мира к лучшему.

К сожалению, для этих уровней пока недостаточно методологии. Но вы можете воспользоваться универсальными рекомендациями из подраздела "Этапы постановки мастерства", в частности, по обучению и просвещению других людей о важности формирования окружения.
