---
title: "Дополнительные материалы"
order: 18
---

# Дополнительные материалы

## 1. Несколько лайфхаков по формированию своего окружения

- **Если у вас большая семья, которая разбросана по миру, делайте еженедельный групповой созвон.** Пропитайте каждого члена семьи и приучите каждого выделять время в своем календаре. Это не означает, что у вас не будет спонтанных коммуникаций, но регулярная встреча – это минимум, который никто не пропустит.

- **Когда вы начинаете учиться, то вам необходимо в числе прочего обратить внимание на образовательную среду, в которой вы будете "вариться".** Конечно, такую среду создает образовательное учреждение, выделяя преподавателя, онлайн-платформу и т. п. Но как мастер формирования окружения вы можете дополнить эту среду, окружив себя дополнительными источниками информации, которые будут вас мотивировать и удерживать ваше внимание на обучении. Вы также можете принять решение, что не будете учиться, лежа в кровати, а читать учебники будете только по практике систематического медленного чтения, сидя на своем рабочем месте.

- **Что такое релокация?** Это в первую очередь формирование нового окружения, которое существенно меняется. Однако не настолько критически по сравнению с прошлыми веками, когда эмиграция означала не только изменение физической среды, но и потерю социальных связей. В настоящее время, осуществляя релокацию, вы можете явно выписать системы в своем окружении, которые важны для вас, и найти их в физическом мире на новом месте. Например, вам важна школа и поликлиника, желательно море и воздух. А вот компьютер и рабочий стол, машину и одежду можно купить, а виллу на море постепенно обустроить.

- **Обращайте внимание на людей, которые говорят непонятные вам слова и пытаются поменять мир.** Старайтесь общаться с теми, у кого есть высокая миссия и кто ставит «свою шкуру на кон» для ее достижения. Так можно случайно попасть в продуктивную среду, которая определит вашу жизнь.

- **При формировании окружающей среды необходимо учитывать свое мастерство собранности.** Если вы не можете быстро поменять окружение, задействуйте мастерство собранности, чтобы не тратить время на излишние переживания, а вместо это попрактикуйтесь в мышлении письмом и максимально подробно заполните рабочие продукты по данной практике. Так мозг отвлечётся и будет больше запрограммирован на изменение окружения.

## 2. Исследование про окружение и слабых участников в команде

Каждый из нас может осознанно и постепенно улучшать среду, в которой живет и работает. Наше окружение – это физические объекты, которые нас окружают. Например, мы стремимся жить рядом с хорошей природой и в комфортной городской среде. Мы можем непосредственно влиять на свое рабочее место. Окружение – это и социальная среда. Наши родные, коллеги, соседи и блогеры, на которых мы подписаны.

Наше окружение влияет на человека постоянно и не всегда это влияние заметно. В народе говорят, "с кем поведешься, от того и наберешься", "каков климат, таков и народ", "по почве и урожай".

Практика формирования окружения позволяет нам осознать и выделить элементы нашего окружения, а затем постепенно изменять их. Практика формирования окружения базируется на принципе того, что окружение влияет на нас, и мы можем влиять на окружение. Это включает в себя мастерство обращения внимания на объекты в нашем физическом мире и изучение их влияния на нас.

Целью практики формирования окружения является создание благоприятной среды для нас самих, нашей семьи, сообщества, общества и человечества. В рамках практики формирования окружения необходимо иметь в виду результаты исследования, которое было проведено профессором Фелпсом из австралийского университета.

В течение месяца он разбивал студентов на группы из четырех человек и поручал им за 45 минут решать управленческие задачи. Лучшая команда получала приз в 100 долларов.

Студенты не знали, что в некоторые группы подсаживали специальных людей, которые играли порученные им роли. "Равнодушный", "Ехидный" и "Пессимист" – те, кто садился в группу, закидывал ноги на стол и погружался в свой телефон, делал саркастические замечания типа "Вы что, издеваетесь?" и выражал сомнения в том, что задачу можно решить, и в том, что эта команда способна эту задачу решить.

Почти сразу Фелпс обнаружил: даже когда члены группы исключительно умны и талантливы, деструктивное поведение "подсадки" резко снижает показатели всей команды. Результаты десятков экспериментов, проведенных в течение нескольких месяцев, были похожими: группы с "засланными" в составе отставали от лидеров на 30-40%.

Получается, что эффективность команды зависит от того, есть ли в ней хоть один слабый участник – а не от того, сколько в ней сильных?! А сильные справятся и сами, если слабые не будут разлагать окружающую среду.

Это исследование показывает, что со слабым звеном желательно быстрее расставаться. Во всяком случае не давать ему возможности понизить агентность у других членов команды. И самое главное – необходимо начинать с себя. Если вы решили делать какое-то дело, то не позволяйте себе быть пессимистом, а также не будьте равнодушным в команде единомышленников. Желательно также выбирать команды и сообщества, в которых намного больше деятелей и в которых умеют бороться с деструктивным поведением.
