---
title: "О неудовлетворенностях и беспокойствах"
order: 2
---

# О неудовлетворенностях и беспокойствах

Состояние неудовлетворенности — это наше нормальное состояние, в котором мы пребываем большую часть своей жизни. Нас всегда что-то тревожит или нам чего-то хочется, а разнообразным проблемам вроде нет конца и края. Мы всегда хотим устранить эти неудовлетворенности, но часто не знаем как. Все бы ничего, но когда неудовлетворенности накапливаются и усугубляются, то возникает сильное и продолжительное беспокойство (депрессия).

Иметь неудовлетворенности нормально. Ненормально, когда у человека из-за них возникает высокий уровень тревожности. Если это не связано с заболеваниями, то главная причина сильных беспокойств в том, что человек не знает, как устранить конкретную неудовлетворенность. А если понимание как решать проблему есть, то появляется чувство облегчения и уверенности, даже если до решения проблемы ещё далеко. Поэтому часто психология – не выход, она работает с последствиями недостатка мастерства решать проблемы и новые задачи, а необходимо разбираться с фундаментальными причинами.

По сути, высокий уровень беспокойства свидетельствует о том, что жизненное мастерство человека не соответствует уровню проблемы, с которой он столкнулся. Человек может даже выглядеть уверенно на публике, но себя обмануть невозможно. Внутри мы всегда понимаем, когда нам чего-то не хватает. Человек постоянно думает о проблемах, которые не получается решить с текущим уровнем знаний. Поэтому первый важный шаг – признать, что вам не хватает жизненного мастерства, а значит необходимо учиться. Без обучения невозможно решить проблемы, которые доставляют сильные беспокойства!

Когда жизненного мастерства хватает, то любые неудовлетворенности получается устранить почти сразу после их возникновения. Например, в рамках стратегирования получается преодолеть отрицательную полезность труда. Каждый человек постоянно делает выбор: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен инвестировать время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные, по его мнению, будущие преференции. Работа или обучение требуют, чтобы человек отказался от каких-то своих неудовлетворенностей в настоящем (отдых сейчас вместо успеха в будущем). Но осознанное стратегирование помогает провести хорошую личную пропитку для того, чтобы объяснить себе какие неудовлетворенности являются более приоритетными.

Для такой пропитки необходимо научиться удерживать внимание на своих неудовлетворенностях.

Первое осознанное действие в работе с неудовлетворенностями – это их описание, то есть необходимо выписать все свои неудовлетворенности или выложить их из своей головы и обратить в слова. При этом описание может быть произвольным, вы с опытом научитесь правильно подбирать слова. Поэтому в начале руководства мы обращали внимание на заполнение таблицы с неудовлетворенностями в первом разделе данного руководства.

Второй шаг – это систематическое рассмотрение составленных описаний неудовлетворенностей, корректировка и формирование стратегии (как гипотезы относительно методов) по их устранению в рамках сессии стратегирования. Такое удержание внимания на своих неудовлетворенностях (формально описанных), позволит пропитать ваш мозг, и он так будет определенным образом обрабатывать систематически получаемую информацию в течение недели. То есть будет рассматривать её через призму формально описанных неудовлетворенностей. Соответственно, будет повышаться вероятность формирования идей и мыслей, которые могут осенить вас в любой момент. Так получаются мимолетные заметки.

Таким образом, начиная формально работать со своими неудовлетворенностями, вы уже запускаете процесс стратегирования. Далее подробнее поговорим о практике стратегирования, которая базируется на таком удержании внимания на неудовлетворенностях и далее работает с приоритетными проектами, задачами и т.п.
