---
title: "Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)"
order: 4
type: table
---

# Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)

Данное задание необходимо для тренировки, чтобы вы могли разделить для себя понятия «проблема», «неудовлетворенность» и «эмоция (чувство)». Этот навык вы потом будете использовать для формулирования стратегии в «Моделировании 8.2. Стратегия и проекты».

Выделите 25 минут для тренировки описания неудовлетворенностей через их связь с проблемами и эмоциями, а также, при необходимости, для определения последующих действий (сейчас это необязательно, поскольку мы будем тренировать это при формулировании стратегии). Используйте примеры из предыдущего подраздела для того, чтобы:

1. Описать любую проблему (возможность), которую вы видите в рабочей деятельности, свою неудовлетворенность и испытываемые эмоции (чувства). Также постарайтесь оценить, насколько сильны ваши эмоции (чувства).
2. Описать любую личную проблему, свою неудовлетворенность и испытываемые эмоции (чувства). Также постарайтесь оценить, насколько сильны ваши эмоции (чувства).

Засеките "помидорку" и просто пишите первые попавшиеся мысли по какой-то одной проблеме или неудовлетворенности, или эмоции (чувству). Вы можете начинать с любого понятия или заполнять любую ячейку таблицы, а потом заполнять соседние ячейки по горизонтали.

Обязательно вернитесь через некоторое время и доработайте первоначальное описание. Данное задание направлено на тренировку описания своих неудовлетворенностей. Вы можете переформулировать описания своих неудовлетворенностей, которые вы создавали в таблице «Моделирование 1.5: Список неудовлетворенностей». При необходимости используйте ИИ, которому задайте такой промпт: «Я тебе дам описание своих мыслей о текущей ситуации и своем отношении к ней. Раздели это описание на четыре части: проблемы или возможности; неудовлетворенности или личные потребности; эмоции или чувства; возможные методы или варианты решения проблем и устранения неудовлетворенностей».

Обязательно после работы ИИ внесите свои корректировки. Вы можете, например, использовать следующие слова для (но вы всегда можете найти и более детальные варианты) описания:
- неудовлетворенностей через классификацию в виде физиологии, безопасности, социализации и причастности, уважения и признания, самореализация и познание;
- эмоций и чувств таких как радость, грусть, страх, гнев, удивление, отвращение, стыд, вина, спокойствие, любовь, забота, одиночество, надежда, тревога, удовлетворение.

| Проблема | Неудовлетворенность | Эмоция (чувство) | Действия/Методы (необязательно) |
|----------|---------------------|------------------|--------------------------------|
| | | | |
