---
title: "Что такое стратегирование, стратегия и проект"
order: 5
---

# Что такое стратегирование, стратегия и проект

Стратегирование можно представить как непрерывный процесс разработки и реализации стратегии, которая позволит достичь цели. Данный процесс осуществляется по определенной практике, которая имеет одноименное название – стратегирование. Само слово появилось по аналогии со словом бюджетирование. Оно возникло, когда стало понятно, что бюджет устаревает на следующий же день после его утверждения и необходимо выстраивать вокруг него отдельный процесс. Точно так же быстро устаревает и стратегия, поэтому необходимо постоянно стратегировать.

В стратегирование входит работа с неудовлетворенностями, постановка целей, выработка стратегии, принятие решений о включении в определенные проекты или виды деятельности (или запуск своих проектов) по созданию систем, а также определение задач по приоритетным проектам. Стратегирование является осознанным инструментом для достижения задуманного (успеха) в работе и личной жизни. Успеха можно достичь и без стратегирования, но явно поставленная практика повышает вероятность и сокращает сроки (за счет управления внимания, систематичности и ставку на лучшие методы, выработанные цивилизацией).

Главным результатом стратегирования является определение стратегии как метода достижения цели, которая часто описывается в одноименном документе. Поэтому слово «стратегия» может обозначать одно из двух:

- документ по достижению целей;
- метод, который позволит в какой-то период времени будущего достичь поставленной цели.

При этом целью может быть что угодно и даже всё вместе: решение проблемы, устранение неудовлетворенности, создание или развитие какой-то системы (или рабочего продукта). В целом, все эти цели так или иначе связаны между собой и практика стратегирования позволяет связывать эти другие понятия между собой.

Прогнозируемый период будем называть горизонтом стратегирования, на котором предполагается реализовать несколько приоритетных проектов. В стратегии как описании можно за счет мышления письмом выбрать и проанализировать разные методы, а также сформулировать гипотезу по выбору какого-то конкретного метода. И этот выбранный метод тоже можно назвать стратегией достижения цели.

Одна из гипотез в стратегии состоит в том, что эта целевая система (или рабочий продукт) позволит устранить неудовлетворенность и решить сложившуюся проблему.

Например, у человека может быть неудовлетворенность своим заработком. Он может в рамках стратегирования выбрать разные методы (и соответственно роли) для устранения этой неудовлетворенности на ближайшие 3-5 лет. Например, методами может быть предпринимательство (или стратегия стать предпринимателем) или наемный труд. В первом случае целью является мастерство предпринимательство, а во втором случае он может более конкретно выбрать метод программирования и стать ИТ-шником, то есть цель – получить мастерство программиста. Осознанное рассмотрение вариантов, в том числе мышлением письмом, позволит лучше рассмотреть детали и определить важные аргументы. При этом всегда можно вернуться к своим стратегическим записям и пересмотреть их. В процессе такой работы формируется мастерство стратегирования, то есть способность принимать важные решения.

Мы здесь будем говорить о том, что необязательно иметь один большой документ «Моя личная стратегия», который вы будете разрабатывать длительное время. Мы считаем, что личная стратегия может содержаться в нескольких рабочих продуктах, о которых пойдет речь в этом разделе. Забегая вперед скажем, что на роль вашей личной стратегии на какой-то горизонт стратегирования вполне годится заготовка или публичный пост о том, что вы предполагаете сделать в течение ближайшего времени (недели, месяца, осени, зимы и т. д.). По сути, в этой заготовке описывается стратегия или методы того, как планируете достичь целей.

При этом намного важнее не сама форма документа, а инвестированное в процесс стратегирования время и даже систематичность его выделения (сессия стратегирования). То есть свою заготовку со стратегией вы можете пересмотреть уже на следующей неделе и скорректировать её. Причем делать это периодически просто необходимо, потому что жизнь не стоит на месте. И вот такая постоянная работа со стратегией (перечнем методов и гипотез по их выбору) и называется стратегированием. Правило хорошего тона – заниматься стратегированием раз в неделю (сессия стратегирования и планирования).

Более простой вариант выработки стратегии – это формирование соответствующих описаний в таблице, в которой описываем главные понятия (или главные объекты внимания). Смотрите далее следующее упражнение на моделирование.

Для реализации стратегии мы организовываем определенную деятельность. Такую специальным образом организованную деятельность будем называть проектом. Понятие "проект" в современном мире охватывает широкий спектр организованных усилий, начиная с простых задач. То есть задача вполне может быть синонимом проекта, потому что она может быть разделена на несколько подзадач.

Важно отметить, что проект всегда включает в себя четкое распределение ролей и обязанностей среди участников и нацелен на достижение конкретной цели. Это может быть как мелкая задача, например, починка унитаза в офисе, так и крупный проект, такой как разработка нового программного обеспечения с использованием гибких методик, таких как SCRUM. В любом случае, проект (как и задача) подразумевает использование ресурсов — времени, труда и капитала — для достижения заранее определенного результата.

Сегодня слово "проект" используется гораздо шире и уже не ассоциируется исключительно с классической практикой проектного управления, как это определяют профессиональные ассоциации. Оно стало более универсальным и включает в себя различные формы деятельности, которые могут меняться в процессе выполнения. Свободное использование слова "проект" приводит к тому, что оно все чаще означает просто совокупность задач и работу оргзвеньев по достижению какой-то цели.
