---
title: "Моделирование 8.2. Стратегия и проекты"
order: 6
type: table
---

# Моделирование 8.2. Стратегия и проекты

Потренируйтесь в заполнении данной таблицы, на основе которой вы далее будете заниматься стратегированием. Обратите внимание, что вы ежедневно выполняете эту процедуру в своем сознании, хотя не всегда используете соответствующие понятия. Тем не менее, вас регулярно что-то не устраивает, и на основе этого вы принимаете решения и действуете. Для заполнения данной таблицы вам необходимо сделать следующее:

1. Выберите одну из простых неудовлетворенностей из таблицы «Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)» и запишите её в первый столбец таблицы.
2. Далее, используя мышление письмом, опишите во втором столбце варианты методов по устранению этой неудовлетворенности. Это описание будет напоминать стратегический документ, в котором изложены различные методы решения проблемы. На основе вашего опыта и логики сформулируйте гипотезу о наиболее предпочтительном методе.
3. Запишите наиболее предпочтительный метод в третий столбец. Этот метод можно также назвать стратегией, которая будет основным способом устранения неудовлетворенности.
4. В зависимости от выбранного метода вы можете либо определить название проекта для длительной деятельности (в названии проекта используется основной метод и итоговый рабочий продукт или система), либо записать конкретную задачу, которую можно выполнить сразу.

Используйте предложенные примеры для первого опыта рассуждений и моделирования этой таблицы. Первоначально вам будет непривычно, но вы быстро привыкнете, если будете практиковаться. Сначала опишите 1-2 неудовлетворенности, а потом вернитесь и опишите все остальные из таблиц «Моделирование 1.5» и «Моделирование 8.1».

Обратите внимание, что если вы опишете все свои неудовлетворенности, это позволит сделать более формальный выбор по приоритетам. Более того, каждую неделю на сессии стратегирования вы можете корректировать свои неудовлетворенности (их формулировки), стратегии и проекты, а также определять задачи на неделю по запущенным проектам.

| Неудовлетворенность, проблема, эмоция (по необходимости) | Стратегия как описание | Основной метод | Приоритетный проект или задача |
|----------------------------------------------------------|------------------------|----------------|-------------------------------|
| Пример: Не нравится цвет зубов и испытываю разочарование от того, что улыбка не выглядит хорошо. Мне хватает уверенности и уважения со стороны окружающих, а также эстетики. Я избегаю улыбаться или общаться с другими, опасаясь, что окружающие обратят внимание на цвет моих зубов. | Мне не нравится цвет зубов, потому что не такие белые как у успешных людей. Моя цель иметь более белые и яркие зубы для того, чтобы чувствовать себя более уверенно и привлекательно. Я могу сделать отбеливание зубов в стоматологической клинике или использовать домашний способ со специальными пастами и полосками. Или я могу пропитать себя на то, что цвет зубов естественный и мне не стоит переживать. Последнее всегда было предпочтительно. Но я скоро выхожу на новую работу и не хочу лишних переживаний, поэтому я решил сделать профессиональное отбеливание, потому что оно более эффективно и безопасно, а результаты будут заметны сразу. | Профессиональное отбеливание зубов | Записаться в клинику и отбелить зубы. |
| | | | |
