---
title: "Повестка стратегической сессии"
order: 13
---

# Повестка стратегической сессии

К личной сессии стратегирования необходимо относиться по аналогии с рабочим совещанием, то есть её важно готовить. Для этого необходимо иметь повестку, которая может быть стандартной на каждую неделю, но при этом немного меняться в зависимости от разных условий.

Вы можете составить свой первый вариант повестки сессии стратегирования, опираясь на следующий шаблон:

«30.09.24 (дата проведения сессии стратегирования):
- Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики;
- Прочитать и скорректировать список проблем и неудовлетворенностей;
- Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый;
- По возможности написать заготовку о стратегии;
- Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени;
- Пересмотреть перечень задач по приоритетным проектам;
- Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени;
- Разное».

Как вы видите, можно формировать повестку на каждую неделю из повторяющихся вопросов, а также добавлять разные уникальные для вас вопросы. Обязательно рекомендуется в рамках сессии стратегирования хотя бы прочитать все ранее созданные стратегические материалы (список неудовлетворенностей и т. п.), поскольку так вы повышаете вероятность возможных изменений и не теряете фокус своего внимания.

Почему важно регулярно, как минимум, читать свои ранее сделанные записи по неудовлетворенностям, проблемам, стратегиям и другим гипотезам? Ответ здесь можно дать на основе многовекового опыта религии. Религиозные люди постоянно читают священное писание и регулярно слушают отрывки из него на проповедях. Так люди издавна удерживали фокус на важном.

В случае с повесткой сессии стратегирования этот фокус позволит вашему мозгу вырабатывать идеи в течение недели, а вам останется только записывать мимолетные заметки. За счёт сохранения внимания на важном у вас со временем будет меньше хаоса (или широкого спектра вопросов и идей), и мозг будет генерировать всё более качественные идеи по приоритетным для вас неудовлетворённостям и проектам. Соответственно, ожидаемо снизится количество заметок, но повысится их качество.

Для своих первых сессий стратегирования рекомендуется сделать минимальный список вопросов для повестки, а также проводить первые сессии по принципу тайм-боксинга, то есть выделяя ограниченное время. Например, вы выделяете 1-2 помидорки и рассматриваете все вопросы, которые вошли в этот временной регламент. Ничего страшного, если не успеете рассмотреть все вопросы. Это не последняя ваша сессия. На первом этапе более важна систематичность и отсутствие негативных эмоций от проведенных первых сессий стратегирования. Не следует сразу пытаться рассматривать все вопросы, увеличивая время сессии более чем на час. Вы, конечно, можете взять повышенные обязательства на себя, но тогда высока вероятность, что вы не будете систематично стратегировать. А здесь нам важно добиться регулярности.
