---
title: "Принципы практики стратегирования"
order: 16
---

# Принципы практики стратегирования

Мастерство стратегирования развивается за счет практики стратегирования, которая базируется на следующих принципах:

1. **Стратегирование – это процесс формулирования гипотез по изменению мира.** В процессе стратегирования важны рабочие продукты, которые создаются в процессе мышления письмом по практике стратегирования. Посредством этих рабочих продуктов (систем) вы пробуете менять мир к лучшему. Вы будете счастливы, если устраните свои неудовлетворенности, и успешны, если сможете создать успешную систему.

2. **Стратегия ничто, стратегирование – всё.** Стратегия как описание разных гипотез устаревает на следующий день после сессии стратегирования, поэтому необходимо выстроить процесс постоянной её адаптации к изменившимся условиям. Назначьте обязательную стратегическую сессию в своем еженедельном календаре.

3. **Либо вы стратегируете, либо вас планируют.** На каждого человека обрушивается огромное число идей о том, что ему «важно и нужно», на что ему необходимо выделить время и средства. Если у вас в экзокортексе нет стратегии (так чтобы на неё можно было посмотреть), то скорее всего, кто-то вас спланировал (то есть использует вас как часть своей системы или ресурса). То есть он сможет использовать вас в своем проекте и будет распоряжаться какой-то частью вашего внимания, времени и достатка. Стратегия – это быстрый фильтр, который помогает не растрачивать свое внимание. Она, как иммунная система защищает от вторжения чужеродной активности, которая не приносит никакой пользы.

4. **Стратегия – это метод, который позволяет вам двигаться вперед.** У каждого своя стратегия, которая помогает расти и развиваться. Постоянно ставя и тестируя гипотезы, вы нарабатываете свой опыт и создаете мастерство стратегирования.

5. **Непрерывная разработка и реализации стратегии.** Принцип непрерывности означает, что вы занимаетесь разработкой стратегии как документа постоянно и даже ежедневно, поскольку вы так или иначе размышляете и ставите гипотезы, тестируете их, и снова ставите. Вы каждый день составляете заметки, записывая идеи и мысли в том числе о будущем, и все это относится к стратегированию. Поэтому обратите внимание, что вы стратегируете непрерывно и выделяете свой горизонт стратегирования.

6. **Ориентируйтесь на победу в конкуренции и думайте за счет чего.** Стратегия должна подразумевать, что вы будете становиться в чем-то лучше, иначе не стоит начинать. Конкуренция придает мотивацию и заставляет мозги работать на полную мощность, а без этого не получится находить интересные и неординарные решения. На первых порах необязательно думать о том, чтобы стать лучше других, лучше стремиться на следующий день выигрывать у себя сегодняшнего. Для того, чтобы выигрывать у других необходимо выделять и осваивать совокупность методов (стратегий), которые позволят вам быть лучше других. Поэтому имейте список своих методов, за счет которых вы сможете выиграть конкуренцию.

7. **Выделяйте время на проект, смотрите на результат и вовремя делайте виражи (pivot).** Не будьте заложником своей мечты. Мечтать хорошо, но важнее делать своевременные виражи, и менять свои мечты, исходя из жизненных ситуаций и изменившегося мира. Выделяйте время на любые свои приоритетные проекты, и после его вложения анализируйте результаты. При необходимости меняйте всё хоть на 180 градусов.

8. **Стратегирование происходит через мышление письмом.** В стратегировании приходится много думать и размышлять, а это необходимо делать мышлением письмом. Дело не только в том, чтобы в результате сессий стратегирования оставались описания, но и в том, что основные мысли по стратегии приходят как раз во время размышления письмом. Поэтому, если вы не пишете, то скорее всего стратегируете не в полную силу. При этом записывать необходимо в течение дня мимолетные заметки.

9. **Удавить мультитаскинг.** Понятие «удавить мультитаскинг» означает, что вы заранее ограничиваете или уменьшаете по мере возникновения проблем количество одновременно выполняемых проектов или задач. Один из критериев состоит в том, чтобы выделить общее время на все приоритетные проекты и понять сколько недель и месяцев будет необходимо их реализовывать до получения результата по каждому. Также потребуется сравнить это с вариантами, когда эти проекты выполняются один за другим: вероятно, последовательная работа по проектам позволит быстрее получить первые результаты.

10. **Разделяйте горизонт стратегирования и горизонт планирования.** Горизонт стратегирования может быть любым (месяц, годы или вся жизнь), но желательно регулярно проводить сессии стратегирования, где этот горизонт постоянно сдвигается. На горизонте стратегирования вы работаете со своими неудовлетворенностями и со всеми своими проектами. А горизонт планирования касается только приоритетных проектов; при этом не нужно составлять подробные планы на месяц и годы — они могут быть достаточно общими, а максимально подробно планируется только предстоящий этап.

11. **Выявляйте проблемы, формулируйте и тестируйте гипотезы, создавайте конвейер.** В стратегировании важнее не цели и средства, а цикл, который мастер стратегирования крутит постоянно, всё быстрее и лучше. Этот цикл связан с гипотезами: выявить и описать проблему – правильно поставить гипотезу (через три области интересов) — организовать её тестирование — получить обратную связь – изменить гипотезу или, если она подтвердилась, то сделать чек-лист (создать конвейер).

12. **Сформируйте свои критерии выбора приоритетов.** Для того, чтобы принимать стратегические решения, необходимо сформировать свои критерии выбора, которые будут учитывать ваши ценности, ресурсы, интересы и т. п. Критерии выбора должны обязательно говорить о том, чем вы точно не будете заниматься. Можно даже составить список того, что вы не будете делать.

13. **Формулируйте название проекта, исходя из главного метода(практики) и результата.** Для того, чтобы сформулировать название проекта, необходимо определить главный метод, который будет использоваться в этом проекте, а также указать основной рабочий продукт, который планируется получить в результате на определенном горизонте стратегирования.

14. **Любая неожиданность должна быть ожидаема.** Не позволяйте неожиданностям вас пугать. Наоборот, будьте уверены, что они обязательно произойдут. Это поможет вам всегда быть готовыми изменить свою стратегию, а не застывать в бездействии и не опускать руки перед сложными проблемами.

15. **Записывайте идеи всегда, а стратегию формируйте по плану.** К нам в голову приходят разные мысли, и происходит это в любое время. Поэтому важно их записывать в виде мимолетных заметок, а потом по плану разбирать в черновики и разрабатывать стратегию на плановой сессии стратегирования. В таком случае принятые решения будут заранее подготовлены.

16. **Иметь не больше 7 приоритетных проектов, включая инвестиционные.** Общее количество планируемых проектов может быть любым, если вы в этом большом списке можете разобраться. Однако, приоритетных проектов желательно иметь не больше 7, а начинать оптимально с 1–3. Если же проектов становится больше (то вам грозит мультитаскинг), то значит эти проекты постарайтесь как-то сгруппировать или отложить.

17. **Постоянно повышайте планку и ставьте посильные цели.** Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова "посильные цели" обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности поэтапно. Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию. Можно сочетать долгосрочные цели (проекты и системы), которые пока неизвестно когда достигнете, и приоритетные проекты на 3-6 месяцев с понятным результатом при инвестировании 50-500 часов.
