---
title: "Как практика стратегирования связана с другими практиками саморазвития"
order: 18
---

# Как практика стратегирования связана с другими практиками саморазвития

Как и любая практика, стратегирование изучается посредством мышления письмом и систематического медленного чтения. Процесс стратегирования включает в себя также составление мимолетных заметок, когда вам в голову может прийти какая-то идея и когда вы пишете заготовку как стратегию, или когда описываете свои неудовлетворенности, проблемы или эмоции (чувства). То есть все рабочие продукты практики стратегирования обязательно составляются мышлением письмом. Кроме того, явно формализованные неудовлетворенности и приоритетные проекты будут фокусировать ваши мысли на важном, и поэтому ваши заметки будут более качественными.

Мастерство стратегирования также включает умение фокусироваться на конкретных проектах и задачах, избегая мультитаскинга, чтобы добиться максимального качества и эффективности в своей работе. Поэтому важна собранность и учет времени. При этом мастер стратегирования определяет, сколько общего времени необходимо выделить на конкретный приоритетный проект, и понимает, сколько у него ресурса времени на стратегический период. Он также в целом соизмеряет общее время всех приоритетных проектов и сроки их реализации.

По итогам стратегирования и системного моделирования происходит планирование. В стратегировании определяются приоритетные проекты и общее время для получения какого-то результата, в моделировании – выстроенные в логическом порядке задачи, а в планировании определяются формулировки работ, которые нужно вписать в график (в трекер Помодоро) и найти на них соответствующие ресурсы. В планировании используются данные из таблицы 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» для составления бюджета времени. А в процессе выполнения проекта используется практика учета и инвестирования времени, согласно которой важное внимание для личной мотивации уделяется выполнению плану по выделенному времени в рамках бюджета времени.

В рамках стратегирования в качестве приоритетных определяются проекты по освоению новых практик досуга или проекты формирования окружения.

Кроме того, при запуске очередного приоритетного проекта необходимо продумать какое будет необходимо окружение, которое будет вас мотивировать и развивать для реализации данного нового проекта.
