---
title: "Как освоить практику стратегирования. Первый этап – «Объяснение»"
order: 20
---

# Как освоить практику стратегирования. Первый этап – «Объяснение»

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики стратегирования, чтобы воспринять её всерьез, начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство и стараться в течение дня выявлять действия по данной практике.

Изначально практика может показаться излишне бюрократичной, однако количество понятий и моделирования лишь отражают важность этой практики для нашей жизни. Жизнь сложна, и инструмент для её улучшения не может быть простым. Вы уже проводите стратегическое мышление в своей голове, но это не всегда приводит к успеху. Поэтому попробуйте постепенно формализовать процесс размышления о важном с помощью упражнений на моделирование в рамках этой практики.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

- **Проработать свои неудовлетворённости в жизни.** В частности, разберитесь с различием понятий проблема (возможности), неудовлетворенности и эмоции (чувства). Сформулируйте и кратко запишите гипотезы о том, за счёт каких проектов можно их устранить и почему (за счёт какого-то мастерства). При этом вы также можете дополнительно записать такие важные проблемы, неудовлетворённости и эмоции, которые снимаются поставленной практикой стратегирования: «у меня постоянное чувство, что я недорабатываю и упускаю многое, считаю, что у меня есть много резервов, а я не работаю на полную мощность, как мог бы». То есть именно эту неудовлетворенность можно устранить за счет поставленной практики стратегирования. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством стратегирования. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворённостей.

- **Изучите принципы практики** и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Стратегирование», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.

- **Сформируйте окружение**, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Стратегирование». Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучать социальные сети, чтобы они вам предлагали соответствующий контент.

- **Определите день недели**, когда вы будете проводить сессию стратегирования, и сформируйте типовую повестку из нескольких вопросов (не нужно брать сразу большое количество вопросов). Используйте для этого материал подраздела «Повестка стратегической сессии». Надеемся, что это будет несложно сделать, а в случае затруднений вспомните, какие рабочие продукты создаются в рамках данной практики. На этом этапе не пытайтесь сразу рассматривать все вопросы из шаблона «Повестка стратегической сессии». Выделите на каждую из этих работ не более 10–15 минут. Обязательно запишите за это время всё, что вам пришло в голову. Главное — начать вести записи по данным объектам внимания, а далее постепенно их улучшать. Не ждите сразу результатов, а обратите внимание на систематичность проведения сессий стратегирования и на работу с соответствующими рабочими продуктами.

- **Дополните таблицу «Список моих проектов»** проектами, которые планируете реализовать в будущем, и определите, какие неудовлетворенности они закрывают. Рекомендуем сначала взять лишь 1-2 проекта. Например, Проект развития себя как деятеля. В каждом проекте исходя из своего опыта и логики запишите 1-2 ближайшие задачи.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Стратегирование».

На прохождение первого этапа по практике стратегирования ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, заполнили все вышеуказанные таблицы, значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
