---
title: "Как освоить практику стратегирования. Второй этап – «Умение»"
order: 22
---

# Как освоить практику стратегирования. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с изучением практики планирования и повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства стратегирования.

На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов и работ по стадиям практики стратегирования. На этом этапе вы должны уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать рабочие продукты практики стратегирования. Для этого рекомендуется выбрать экзокортекс, в котором вы сможете разместить все таблицы для моделирования по данной практике.

В теории у вас должна получиться такая таблица, которая в экзокортексе может быть представлена в разных разрезах:

| Проблема | Неудовлетворенность | Эмоции/Чувства | Действия/Методы | Стратегия/описание и основной метод | Приоритетные проекты | Задачи |
|----------|---------------------|----------------|-----------------|-------------------------------------|---------------------|--------|
| | | | | | | |

В этом вам поможет подраздел «Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования»:

- **Используйте таблицу «Анализ и выбор приоритетных проектов»** для того, чтобы выбрать еще один приоритетный проект, который вы можете реализовывать вместе с изучением данного руководства или уже после его окончания. Цель данной таблицы сделать процесс выбора приоритетных проектов осознанным, ведь ранее вы тоже как-то выбирали проекты, но этот процесс не был формальным.

- **Обращайте внимание на работу по практике стратегирования в течение недели**, например, записывая и разбирая мимолетные заметки, а также проведите несколько стратегических сессий, не реже одной в неделю. Это необходимо, чтобы изучить соответствующие рабочие продукты за счет нескольких подходов. Не нужно сразу заполнять по максимуму все таблицы — применяйте принцип таймбоксинга и выделяйте на сессию стратегирования ограниченное время. Для первых сессий будет достаточно 1 часа или даже меньше, но лучше проводить их чаще. В дальнейшем эти сессии могут занимать 5–15 минут.

- **Используйте таблицу «Список моих затруднений. Стратегирование»**, чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Например, определите то, где вы теряете время и где вы можете сократить время за счет лучшего мастерства.

- **Продолжайте работу с таблицей «Мои критерии выбора».** Попробуйте дополнить соответствующую таблицу своими критериями для будущего, но вполне достаточно иметь 2-3 основных рабочих критериев.

- **Получите обратную связь** по вашим рабочим продуктам от мастера и/или договоритесь с однокурсниками обменяться обратной связью на ваши рабочие продукты.

- **Начните регулярно писать заготовки** по своей стратегии на ближайший месяц или квартал. Публикуйте их в свой блог для единомышленников с целью получить обратную связь.

На прохождение второго этапа и постановки умения в стратегировании потребуется несколько месяцев. Вероятно, вам потребуется неоднократно пройти все стадии практики стратегирования и провести более 10 сессий, постоянно работая с рабочими продуктами. При этом не обращайте особого внимания на качество ваших рабочих продуктов, не ставьте завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность подходов к моделированию! То есть необходимо постоянно обновлять соответствующие рабочие продукты.

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в стратегировании после нескольких итераций. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа с рабочими продуктами, а также регулярные публикации о ваших стратегических решениях.
