---
title: "Как освоить практику стратегирования. Третий этап – «Навык»"
order: 23
---

# Как освоить практику стратегирования. Третий этап – «Навык»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы реализуете практику стратегирования легко и непринужденно. Вы также не понимаете, как можно было без нее жить. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:

- качество своих рабочих продуктов. Вы можете дополнять и изменять их, делая намного сложнее;
- скорость работы по стадиям стратегирования. Стратегирование приносит удовольствие;
- использование понятий изучаемой теории в других проектах. Вы уже начинаете засматриваться на командные рабочие проекты, чтобы распространить стратегирование с личного уровня на уровень предприятия.

Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Стратегирование», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, вероятно, будет устранена большая часть первоначально собранных неудовлетворенностей из «Неудовлетворенности. Стратегирование» за счет того, что вы получили соответствующий навык.

Далее вы можете не просто составить, а уже полноценно работать со списком своих неудовлетворенностей по системным уровням: на уровне тела и личности, на уровне окружения (семьи и команды), на высоких уровнях - сообщества и даже общества или человечества.

На этом этапе можно замечать многие тонкости в реализации практики стратегирования. Например, при старте каждого нового приоритетного проекта будет необходимо продумывать окружение, в котором вы окажетесь и как вы можете его изменить, чтобы оно вас мотивировало и развивало.

Навык стратегирования достигается за счет постоянной реализации практики. Например, не игнорируйте комментарии сокурсникам или членам клуба МИМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему.

На третьем этапе можно усовершенствовать шаблон сессии стратегирования, включив в него больше вопросов и расширив горизонт стратегирования:

- **2026-2030 (последний год может быть любым)** — Здесь описываются любые ваши представления и идеи на будущее.
- **2025 – будущий год** — Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам на следующий год.
- **2024 – текущий год** — Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам в текущем году.
- **4 квартал** — Определить основные результаты на квартал.
- **Поработать с практиками саморазвития (чек-лист)**
- **Определить практики досуга на 4 квартал (по необходимости)**
- **Пересмотреть окружение (по необходимости)**
- **Дата будущей сессии стратегирования**
- **Дата текущей сессии стратегирования** с повесткой:
  - Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики
  - Прочитать и скорректировать список неудовлетворенностей
  - Прочитать и скорректировать стратегию на 2025-2030 годы
  - Скорректировать список приоритетных проектов
  - По возможности написать заготовку о стратегии
  - Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе
  - Пересмотреть Перечень задач по приоритетным проектам
  - Определить план работ на неделю
  - Разное
