---
title: "Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап – «Мастерство»"
order: 24
---

# Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На четвертом этапе ваша степень мастерства стратегирования позволит начать активно обучать других людей и заниматься просвещением. Вы настолько хорошо овладеете практикой, что захотите рассказывать об её эффективности другим людям. Начните писать об этом публичные посты, используя для этого заранее подготовленные заготовки и черновики, а также AI в качестве копирайтера.

Как мастер стратегирования, вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накопите богатый материал применения данной практики.

Кроме того, мастер стратегирования может обосновано замахиваться на создание успешных систем на высоких системных уровнях: сообщество, общество и человечество. Потенциально каждый человек может сделать что-то великое, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай.

Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию. Может это получится, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь полежать и жизнь прошла. Но если воспринял всерьез, что я на пути и меня вдохновляют высокие идеи (нас учили мечтать в детстве о космосе), то я намерен на этом пути систематически учиться и системно работать, но при этом я буду стараться получать положительные впечатления.
