---
title: "Дополнительные материалы"
order: 27
---

# Дополнительные материалы

1. **Мастерство стратегирования и хорошие стратегии не всегда гарантируют победу в конкуренции.** Чаще выигрывает тот, у кого достаточно денег и/или терпения, чтобы на длительном промежутке времени выдвигать и тестировать гипотезы. Тот, у кого больше денег, может намного дольше крутить стратегический цикл, и в конце концов найти приемлемое решение. Однако, если у человека недостаточно денег и при этом нет и мастерства стратегирования, то тогда он проиграл сразу на старте.

2. **Мастерство стратегирования снижает вероятность совершения фатальной ошибки.** Без стратегирования вы полагаетесь только на интуицию, чего недостаточно, когда речь идет о новых и сложных вещах. Заведите себе привычку обозначать максимальную сумму и время, которые вы можете потерять в любом приоритетном проекте.

3. **Стратегия часто не срабатывает быстро.** Вам придется набраться терпения: клиенты не обязаны входить в ваше положение и исполнять вашу стратегию, не обязаны покупать продукт в обозначенных стратегией количествах. Если что-то не выходит, надо менять гипотезу и пробовать снова. При этом важно мыслить письмом и составлять рабочие продукты стратегирования. Если этого не делать, а просто менять стратегию и делать виражи, то высока вероятность проиграть. Мышление письмом управляет нашим вниманием и подключает все умственные ресурсы для принятия решения. А если человек ленится размышлять письмом, то ему вообще не стоит ставить шкуру на кон, поскольку так он играет в угадайку.

4. **Применив практику стратегирования, вы будете уверены, что делаете самое важное для вас на текущий момент.** Хотя уже завтра вы можете всё поменять. Но если вы не будете постоянно еженедельно в плановом порядке заниматься важным (на сессии стратегирования), то у вас всегда будут горы срочного. Сессия стратегирования постепенно фокусирует ваше внимание на приоритетах, вы с каждой неделей лучше планируете и прогнозируете свою загрузку на неделю. Поэтому обязательно пропитайте себя на то, чтобы всегда проводить сессию стратегирования. И даже если вы ее пропустили, то обязательно найдите хотя бы 15 минут времени в следующий день.

5. **Можно просто сильно ждать чего-то, а можно сильно хотеть и что-то делать.** Можно плыть по течению, выполняя работы и участвуя в чужих проектах, а можно определять свое направление движения и даже в чужих проектах находить свой приоритетный подпроект. Стратегирование – не про правильное, стратегирование – это про делать хоть что-то, выдвигая формальные гипотезы и тестируя их. Хотя «хоть что-то» описывается понятиями и принципами практики, а также рабочими продуктами. Поэтому вы не будете делать что попало, по крайней мере, вы всегда будете формулировать и тестировать гипотезы.

6. **Вся деятельность человека — это постановка гипотез и их тестирование.** Если гипотеза удачная, то можно строить конвейер, доводить его до автоматизма или передавать и обучать других (сотрудников, например).

7. **Выполненные проекты и задачи — это и есть движение вперед.** Важно сформировать привычку постоянно ставить и постоянно закрывать проекты, задачи и работы. Свой путь можно проследить по следам, а следы в работе – это рабочие продукты.

8. **Главные проекты для деятеля – это инвестиционные проекты по развитию жизненного мастерства.** Работа без повышения квалификации/обновления знаний — это рутинная эксплуатация актива. Курсы по специальности — аналог косметического ремонта апартаментов. На "уставших апартаментах", как и на "устаревших знаниях", много не заработаешь. Время от времени нужно не только красить стены и обновлять обстановку (это курсы по специальности), но и проводить реконструкцию, изучать фундаментальные базовые знания, то есть повторно получать высшее образование.
