---
title: "Домашнее задание"
order: 28
---

# Домашнее задание

- Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.

- Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела в течение недели. Запланируйте и постепенно напишите серию заготовок (можете вернуться и поправить первую заготовку) о том, зачем вам практика стратегирования, как она может помочь или уже помогает в устранении конкретных неудовлетворённостей, а также как стратегирование связано с другими практиками (кроме планирования). Запишите их в «Мои черновики». Эта работа позволит вам сразу увидеть результат (хотя бы в виде первой заготовки) и далее удерживать внимание на практике стратегирования, что увеличивает шансы на её освоение.

- Просмотрите ещё раз заполненные таблицы «Мои критерии выбора», «Список моих проектов», «Анализ и выбор приоритетных проектов» и выберите ещё один приоритетный проект, который вы можете начать реализовывать вместе с изучением данного руководства или уже после его окончания. Определите, какой итоговый рабочий продукт будет создан в этом проекте и какую неудовлетворённость он сможет устранить.

- По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Стратегирование» и формирования вариантов их разрешения продумайте работу на неделю по самому важному затруднению для вас. Выбирайте пока субъективно, как сможете.

- Продолжайте использовать уже изученные практики, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.

- Проведите сессию стратегирования, предварительно самостоятельно сформировав повестку обсуждения. Сформулируйте список рабочих продуктов на неделю и бюджет времени на них.
