---
title: "Подготовка к защите"
order: 1
---

# Подготовка к защите

## Что такое защита и почему она важна?

Защита — это публичное представление выпускника результатов обучения. Она обычно проходит в формате выступления (с презентацией или без) на стажировке с участием мастера, но также может состояться в чате сообщества «Новой грамотности» или в виде публичного поста в клубе МИМ. Кроме того, выпускник может записать видеоролик, который разместит на своих социальных ресурсах, в клубе МИМ или отправит ссылку в чат сообщества «Новой грамотности».

Если вы проходите стажировку с мастером, то защита состоится на следующей неделе после окончания стажировки. Если же вы обучаетесь самостоятельно и хотите провести публичную защиту, напишите нам в Telegram: @ssm_tg. Туда же можно отправить видеоролик с вашей защитой, который мы разместим на наших ресурсах.

Процедура защиты влияет не только на присвоение квалификации МИМ, но и, что более важно, необходима именно вам. Даже если вам кажется, что вы плохо освоили руководство, мы рекомендуем проходить защиту в любом случае. Дело в том, что у вас уже есть движение вперед, даже если оно не соответствует вашим ожиданиям. Демонстрация даже небольшого прогресса по сравнению с началом обучения позволяет вам начать ценить любое продвижение вперед. Часто это продвижение бывает незначительным, но его все равно нужно ценить. Даже малейшие изменения служат фундаментом для построения уверенности в жизни. Поэтому мы мотивируем всех, кто изучил руководство, пройти защиту. Вы всегда сможете повторно защитить свои знания на степень «Навык» или «Мастерство».

## Как подготовиться к защите?

При подготовке к защите обратите внимание на изменения, произошедшие вокруг вас. Это могут быть изменения в работе или личной жизни, которые стали заметны другим людям. Важно сначала акцентировать внимание на внешних изменениях. Например, если вы получили мастерство водителя, то это облегчило жизнь вашей семье и открыло новые возможности для вашего работодателя. Ваши личные достижения важны, но их стоит упомянуть во вторую очередь.

Во-вторую очередь, расскажите о том, какие изменения произошли непосредственно с вами: что стало легче делать, как изменилась ваша жизнь и что нового вы поняли и освоили.

Для подготовки к защите обратитесь к ранее сделанным материалам (видео ознакомительной встречи, если вы учитесь у мастера), своим первым постам-заготовкам, таблицам первого раздела), где вы описывали свое состояние до начала обучения. Это поможет вам лучше сравнить его с текущим состоянием.

Используйте в презентации статистические показатели, которые вы вели по ходу руководства. Например, количество инвестированного времени. Оцените вашу текущую степень мастерства, исходя из «Чек-листов «Прогресс мастерства саморазвития».

Итак, не обесценивайте даже свои небольшие результаты. Приходите и расскажите о том, что уже получилось, и что будете делать дальше с тем, что не получилось. Мы с удовольствием готовы помогать даже за рамками руководства тем, кто борется и возвращается обратно в строй.
