---
title: "Задание 10.1. Для подготовки к защите"
order: 2
---

# Задание 10.1. Для подготовки к защите

- **Проведите регулярную еженедельную встречу с собой**, чтобы подготовиться к защите, и запланируйте время на неделю для подготовки к ней.

- **Подумайте и запишите изменения**, которые произошли в вашем ближайшем окружении (семья, друзья, коллеги или в целом на предприятии), хотя бы малейшие.

- **Обратите внимание на таблицу «Моделирование 1.1. Чек-лист оценки текущего мастерства»**, которую вы заполняли в начале руководства. Пересмотрите видео с ознакомительной встречи (если вы проходите стажировку с участием мастера) и прочитайте свои первые пост-заготовки в клубе. Всё это может помочь вам в сравнении начального и текущего мастерства саморазвития.

- **Покажите на защите, как изменился ваш экзокортекс** (смотрите таблицу «Мой экзокортекс»), ваши неудовлетворенности, сопоставив технологии и рабочие продукты по всем практикам саморазвития и по своему творческому конвейеру.

- **Проанализируйте практику использования Помодоро**, чтобы выявить среднее время за день, неделю и месяц, которое вы учитывали в работе над своими рабочими и личными проектами за время обучения. Представьте также общее время, которое вы инвестировали в изучение данного руководства.

- **Проанализируйте результаты по всем остальным практикам саморазвития** и расскажите о своих проблемах, которые вы смогли преодолеть (как) и над чем еще необходимо работать в будущем.

- **Напишите заготовку и/или подготовьтесь к защите** (можете записать видеоролик), в которой расскажите о том, какие проблемы были устранены, что изменилось в вашем мастерстве саморазвития, какие советы вы бы дали будущим стажерам или что можно улучшить в руководстве, а также что вы планируете делать далее.
