---
title: "Список использованной литературы"
order: 7
---

# Список использованной литературы

- «Как привести дела в порядок: искусство продуктивной работы без стресса», Дэвид Аллен
- "Как делать полезные заметки. Эффективная система организации идей по методу Zettelkasten", Зонке Аренс
- «Метод помидора», Франческо Чирилло
- "Как читать книги" Мортимер Дж. Адлер и Чарльз Ван Дорен
- "Чтение с пониманием" Фрэнк Смит
- "Как читать и заставить других читать" Мортимер Дж. Адлер
- "Построение бизнес-моделей", Александр Остервальдер, Ив Пинье
- "Создавая второй мозг. Проверенный метод организации вашей цифровой жизни и раскрытия творческого потенциала", Тьяго Форте
- "Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир", Дэвид Дойч
- «Структура реальности», Дэвид Дойч
- «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни» Нассим Николас Талеб
- «Просвещение продолжается», Стивен Пинкер
- «Думай, быстро и медленно», Даниэль Канеман
- «Наука сознания. Современная теория субъективного опыта», Майкл Грациано
- «12 недель в году», Брайан Моран и Майкл Леннингтон
- «Углубленная работа: правила сфокусированного успеха в рассеянном мире», Кэл Ньюпорт
- «Суперобучение», Скотт Янг
- «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям», Атул Гаванде
- «Поток. Психология оптимального переживания», Михай Чиксентмихайи
- «Системное мышление», «Методология», «Системная инженерия», «Системный менеджмент», «Интеллект-стек», «Инженерия личности», Анатолий Левенчук
- "Джедайские техники. Как воспитать свою обезьяну, опустошить инбокс и сберечь мыслетопливо", «Путь джедая», Максим Дорофеев
- «Атомные привычки», Джеймс Клир
- «Фокусинг» Юджин Джендлин
