---
title: "Задание 5.1. Подготовка к обучению на неделе"
order: 1
---

# Задание 5.1. Подготовка к обучению на неделе

Выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение пятой недели. Это можно сделать также в рамках еженедельной встречи с собой.

- Продолжайте работать над своим распорядком дня, в том числе соблюдайте планы по выделенным слотам времени. Делитесь своими рецептами в клубе относительно распорядка дня, что поможет многим будущим студентам. Пока общее инвестированное время более приоритетно, но начинайте обращать больше внимания на качество выполнения домашнего задания, включая предыдущие. Постарайтесь на этой неделе выделить не менее 10 часов, проработав все таблицы на моделирование по уже изученным практикам. Особенно обратите внимание на таблицы по спискам понятий первым четырем практикам. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на третью неделю.
- Поставьте себе план прочитать раздел за первые три дня учебной недели и по мере прочтения заполняйте (хотя бы как-то) таблицы на моделирование, а в следующие дни недели выделите время для практики (в том числе для дополнительной проработки таблиц на моделирование этого и предыдущих разделов). Если вы проходите стажировку с мастером, то последний день перед тренировкой с мастером (или 6-й день недели) оставьте как резервный. Если вы всё правильно распланируете, то сможете использовать этот день для повторения изученного материала, помощи сокурсникам, комментирования публикаций сокурсников в клубе МИМ (или не только сокурсников) или формулирования вопросов для мастера.
- Сформулируйте список основных рабочих продуктов на неделю, выделив примерное время на них. Далее с помощью практики инвестирования и учета времени вы как бы списываете это время в течение недели.
