---
title: "Почему нам хочется поговорить?"
order: 2
---

# Почему нам хочется поговорить?

В разделе про практику систематического медленного чтения говорилось, что в человека «зашита» природная программа, которая претворяет в жизнь принцип – «чем больше познаешь и собираешь данных о мире, тем меньше вероятность столкнуться с проблемой».

Другая встроенная в нас программа говорит о том, что мы должны постоянно проверять наши знания о мире. Поэтому нас часто тянет с кем-то поболтать (но мы не всегда осознаем, что так «велит» программа): нам надо сверить свои только что полученные картины мира с другими людьми и при необходимости подкорректировать их или создать новые. Конечно, существуют и другие причины стремиться к общению, но нам будет необходимо отделять их от тех, которые касаются прагматичных целей познания мира. Когда я проговариваю с кем-то идеи в рамках обучения, я не только тестирую свою картину мира, но и узнаю что-то новое от собеседника, таким образом калибруя ее.

Когда вы будете работать со своими неудовлетворенностями, то постарайтесь обратить внимание на желание пообщаться и попробуйте разделять его на:

- **социальное общение (психолого-эмоциональный аспект)** – выражение эмоций и чувств (поделиться радостями, печалями, страхами или тревогами с другими людьми), получение удовольствия от общения, развитие навыков коммуникации и т. п.
- **создание и тестирование картин мира в процессе познания (содержательный аспект коммуникации)** – формирование и проверка своих мыслей, поиск информации и совета, обмен идеями и мнениями, взаимодействие и принадлежность к сообществу.

Такое разделение общения довольно условно, но оно позволит очертить границы практики мышления проговариванием.

В первом случае, при социальном общении, мы обычно уделяем больше внимания получению удовольствия от самого общения. Мы также хотим доставить удовольствие другому человеку. Поэтому можем часами болтать ни о чем со старыми друзьями или обмениваться сплетнями с соседкой. Конечно, в этой коммуникации мы тоже получаем информацию о мире, но нам всё же больше нравится само времяпрепровождение.

Во втором случае нам намного важнее откалиброванный результат коммуникации, а сам процесс может не доставлять удовольствия. Иногда в такой коммуникации можно столкнуться с совсем не дружелюбным поведением собеседников (злой преподаватель), со скукой или любой другой неприятной формой общения. Однако, при этом необходимо помнить про важность результата и вторичность формы коммуникации.

В этом разделе мы будем рассматривать мышление проговариванием как практику, которая помогает устранить неудовлетворенности, связанные с созданием и тестированием своих новых картин мира.
