---
title: "Форма против содержания"
order: 3
---

# Форма против содержания

В любой коммуникации происходит передача и прием информации. В этом обмене можно выделить форму подачи и содержание передаваемого. Думаю, каждый может заметить, на что он обращает больше внимания. Для демонстрации мы воспользуемся известной формулой 80 на 20, хотя цифры тут условные. Предположим, что обычный человек обращает 80% внимания на форму и только 20% на содержание.

Системный человек может поменять эту пропорцию, выделяя именно содержание. Например, понимая, из какой роли говорит человек. Системный человек управляет своим вниманием — то есть осознанно замечает понятия, которые использует собеседник. У нас чаще вниманием управляет интуиция, то есть в первую очередь мы оцениваем коммуникацию из позиции «бей-беги». Если нам не понравится форма, то первая реакция скорее будет интуитивной. Без осознанности человек не будет углубляться в содержание, даже если оно может улучшить его жизнь.

Если мозг не натренирован вычленять содержание, то работает природный режим — большее внимание уделяется психолого-эмоциональному аспекту. Быстро считывается форма, и именно на неё затрачивается большинство усилий. Но всё же важно за формой видеть суть и разбираться в содержании, даже несмотря на самые неблагоприятные условия ее получения. И это отдельное ролевое мастерство, которое необходимо ставить. Обычно люди, если повезет, приобретают его с возрастом. Но лучше получить представление об этом раньше и пробовать систематично развивать такой подход.

Часто студенты жалуются на скучных и неинтересных преподавателей. Что делать в таком случае? Ведь студентам нужны знания. Ответ такой — качать ролевое мастерство: взять под контроль природный режим и обращать внимание на содержание. Иногда даже пробираться сквозь отчаянное желание все бросить. Необходимо тренироваться выделять используемые в коммуникации понятия, роли, практики и рабочие продукты, которые заботят собеседника.
