---
title: "Что такое мышление проговариванием"
order: 4
---

# Что такое мышление проговариванием

Мышление проговариванием – это один из способов, которыми человек создает и тестирует свое понимание мира. И это осознанная практика ученика, которая помогает лучше изучать новое знание. Когда мы проговариваем новый материал вслух, мы не только выражаем образовавшиеся мысли, но и буквально прокладываем новые нейронные связи, соединяя определенные понятия между собой. То есть, проговаривая, мы и создаем свое новое мышление, новые мысли и картины мира.

В этом нет ничего нового, так мы познаем мир с детства. Помните, как родители обращали наше внимание: «вот мама», «вот папа», «вот Ваня», «мама и папа любят Ваню». В первом своем учебнике мы читали «мама моет раму». Аналогично мы учим любую теорию, в которой есть такие же понятийные объекты внимания как «мама», «папа», «рама», «любит» или «моет». Поэтому в школе учителя вызывают учеников к доске для устного ответа по изученному материалу.

То есть в процессе проговаривания мы создаем новые мысли, связывая между собой и объясняя изученные понятия. Создание или укрепление в понимании нового материала требует повторения. Иногда нам нужно повторять что-то много раз, но не обязательно говорить одно и то же. Можно каждый раз связывать новый материал с разными понятиями. Например, с детства мы «вписывали себе в мозг» понятие мама (а англичанин — понятие mum). Мы связывали маму с папой, с собой, с рамой и т. п. То есть любое понятие необходимо изучать не через определения, а через связь с другими понятиями. И вот эти связи нам приходится проговаривать, при этом много раз употребляя изучаемые понятия в разных контекстах.

Кроме создания новых мыслей в процессе проговаривания, мы одновременно их и тестируем. То есть, проговаривая свои новые мысли, мы автоматически проверяем их на логичность и последовательность. Мышление проговариванием помогает нам заметить ошибки или проблемы с логикой. Когда мы слышим свои слова, мы вылавливаем несоответствия или противоречия в наших рассуждениях. Это дает возможность скорректировать свои мысли и прийти к более точному пониманию.

Мышление проговариванием является простым и доступным способом проверить свое понимание мира. Оно помогает нам анализировать, оценивать и уточнять наши мысли, а также углублять связь с информацией. Используя этот метод, мы развиваем мышление и глубже и точнее постигаем окружающий нас мир.

Проговаривать можно с самим собой (например, перед зеркалом) или с сокурсниками, которые проходят тот же материал, что и вы. Сокурсники или мастер могут заметить больше содержательных несостыковок в вашей речи, но некоторые проблемы вы можете выловить и сами. Когда вы будете проговаривать сами или слушать сокурсников, отмечайте свои ощущения. Вам может быть некомфортно или непонятно из-за того, что собеседник где-то совершает ошибку. Проверяйте эти сигналы и заново проговаривайте неправильно сказанное содержание.

Из руководства «Рациональная работа» вы узнаете про такое понятие как «онтологический дребезг», а в нашем руководстве мы будем пока просто обращать внимание на то, чтобы проговаривать изученные теории и замечать возможные ошибки, которые можно услышать самим или выявить с помощью сокурсников и мастера.

В процессе мышления с проговариванием важно обращать внимание на ошибки коммуникации и стараться их сразу исправлять. В этой связи полезно слушать других людей: сначала вы научитесь замечать их ошибки в использовании изучаемых понятий, а затем будет легче выявлять свои собственные. Кроме того, общаясь с кем-то, вы можете получить обратную связь по своим ошибкам. Здесь действует та же механика, что и при изучении иностранного языка, когда преподаватель обращает ваше внимание на ошибки в использовании или произношении слов.
