---
title: "Что получает человек от мышления проговариванием"
order: 5
---

# Что получает человек от мышления проговариванием

Потребление информации – это только первый шаг к формированию хороших картин мира. Информацию мало "употребить" или "прочитать", ее надо усвоить. Для этого применяются практики мышления проговариванием, а также мышления письмом. Мышление проговариванием хорошо помогает, когда есть социальная среда, в которой можно обсудить идеи, например группа сокурсников, и ограниченное количество идей и моделей на обсуждение. В остальных случаях лучше пользоваться мышлением письмом.

Проговаривание нельзя путать с риторикой, которая призвана убедить других людей. Хотя и в том и другом случае вы произносите речь, но проговаривание, в первую очередь, необходимо для себя, чтобы хорошо уяснить потребленную информацию, а риторика направлена на внешнюю аудиторию. В проговаривании вы изучаете новый для вас материал, а с помощью риторики передаете уже освоенные вами идеи (мемы) другим людям.

Также нельзя путать мышление проговариванием с практикой мозгового штурма, которая призвана найти какое-то решение или выработать новые идеи. Конечно, в обоих случаях вы коммуницируете и находитесь в каком-то понятийном поле (тема, отрасль, область интересов), но при мозговом штурме вы уже бегло пользуетесь этими понятиями, а в мышлении проговариванием вы только начинаете их изучать. Дополнительно, можно сказать, что в мышлении проговариванием вы также создаете новые мысли, но новые они скорее для вас, а в мозговом штурме чаще всего требуются новые идеи на другом системном уровне — то есть для команды, клиентов, сообщества или общества.

Поэтому главный результат проговаривания получает сам человек, и этот результат – лучшее освоение нового знания. При этом стоит отметить, что мышление проговариванием является лишь ступенькой к более мощной практике – мышлению письмом. В результате мышления письмом и проговариванием развивается наш мозг. Можно начинать мыслить проговариванием, если вам так проще, но потом стоит перейти к мышлению письмом.
