---
title: "Для кого важно мышление проговариванием"
order: 7
---

# Для кого важно мышление проговариванием

Истоки практики мышления проговариванием можно найти в психологии. Психологи часто пользуются приемом наведения внимания человека на то, что его беспокоит, предлагая ему проговорить свои мысли. При этом психологи не обозначают понятия и принципы, пациент может использовать любые бытовые слова. Мы же в практике мышления проговариванием будем обращать внимание на понятия изучаемой теории. Поэтому мы говорим о том, что данная практика, в первую очередь, необходима ученику.

Мышление проговариванием используется на тренировках в Мастерской инженеров-менеджеров, когда стажер должен проговорить своими словами изученный материал. Обычно стажеру кажется, что ему понятны идеи и мысли, изложенные в руководстве, но чаще всего до тех пор, пока он не начал их проговаривать (рассказывать).

Большую часть времени человек говорит на автомате, и необходимо стремиться именно к такому быстрому мышлению. Хорошее знание бытовых тем позволяет говорить быстро, не задействуя внимание. Но в сложных случаях необходимо включать медленное мышление, поэтому мы говорим о важности такой практики для ученика.

Ученику требуется обращать внимание на проговариваемые мысли и следить за появлением интересных идей (прояснений, метанойи). При этом важен сам процесс проговаривания, нужно обращать внимание на него, а понятия и связи между ними, а также новые идеи будут постепенно проявляться в речи. Со временем, после достаточного количества инвестированного в новую тему времени, вы сможете также быстро говорить на нее, как и на любую бытовую тему.

Формат совместного обучения как раз построен на данной практике, поэтому она важна для сокурсников и мастера. Мышление проговариванием, в отличие от мышления письмом, ускоряет обратную связь, поскольку в коммуникации можно быстрее выявить определенные простые ошибки и обратить на них внимание. А публичность проговаривания позволяет всем остальным потренироваться в умении слушать и замечать ошибки других.

Становясь мастером в этой практике, вы сможете обучать других. Особенно данная практика полезна для преподавателя, поскольку ему необходимо в процессе проговаривания следить за речью студентов, чтобы выявлять ошибки коммуникации. Обратите внимание, что вы тоже можете встать в роль преподавателя, когда слушаете чужую речь и обращаете внимание на ошибки. Так вы тоже тренируетесь в мастерстве мышления проговариванием.
