---
title: "Мастерство мышления проговариванием"
order: 8
---

# Мастерство мышления проговариванием

В чем проявляется мастерство мышления проговариванием? В том, что вы каждый раз при изучении сложного материала пытаетесь его проговорить. Как минимум про себя, либо с сокурсниками и единомышленниками, но еще лучше с мастером.

Поэтому мы рекомендуем обязательно использовать в процессе самообучения данную практику, особенно когда вам еще сложно писать или вы находитесь не за своим рабочим местом. Не пренебрегайте возможностью участия в групповом обучении, поскольку сокурсники и мастер могут стать вашим продуктивным окружением.

Мастерство мышления проговариванием помогает нам установить более глубокую связь с информацией, которую мы получаем. Когда мы говорим о том, что изучаем и связываем это с уже имеющимся знанием, мы активно обрабатываем всю эту информацию и углубляем свое понимание мира. Это позволяет нам запоминать и использовать полученные знания более эффективно.

Мастер мышления проговариванием задает себе вопросы, анализирует информацию, выдвигает предположения и делает выводы. Этот процесс помогает уточнить понимание и разобраться в сложных вопросах. Во всех этих случаях рекомендуется обращать внимание на:

- основные понятия и принципы теории;
- рабочие продукты и роли;
- проекты и системы.

При изучении всех практик саморазвития рекомендуется обращать внимание на данные объекты внимания.

Мастер мышления проговариванием работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------|
| 1. Список неудовлетворенностей | 1. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми, полученными в процессе коммуникации | 1. Образовательные заметки, полученные вместе с мышлением письмом |
| 2. Список приоритетных проектов по обучению и изучению чего-либо (руководства, учебники, книги и т. п.) | 2. Список ошибок коммуникации | 2. Мастерство мышления проговариванием (новые нейронные связи) |
|  | 3. Список затруднений по практике |  |
