---
title: "Что делает человек, обладающий мастерством мышления проговариванием"
order: 9
---

# Что делает человек, обладающий мастерством мышления проговариванием

Мастер мышления проговариванием размышляет по новому изучаемому материалу и делает это с помощью практики мышления проговариванием. И если мы рекомендуем практиковать мышление письмом ежедневно, то мышлением проговариванием можно заниматься по необходимости. Если есть необходимость поразмышлять, то желательно это делать письмом, а мышление проговариванием использовать, когда неудобно писать.

Также мышление проговариванием необходимо использовать в групповом обучении, но при этом желательно предварительно составлять письменные заметки по изучаемому материалу. Проговаривать что-то без заметок менее эффективно. В заметках будет полезно собрать список понятий и принципов теории, описание ролей и рабочих продуктов.

Например, мышление проговариванием используется при изучении иностранного языка. Вспомните, как вы изучаете иностранные слова и грамматику. При этом вам важно в числе прочих методов использовать говорение (speaking). Точно так же стоит использовать практику мышления проговариванием, когда будете изучать системное мышление. Между системным мышлением и иностранным языком есть много общего. В системном мышлении вы также изучаете системный язык, и далее с его помощью описываете мир, свои рабочие и личные системы и проекты.

Кроме того, в качестве практики мышления проговариванием вы можете надиктовывать свои мысли. Конечно, писать заметки намного лучше, но иногда можно использовать диктофон, чтобы высказать возникшие идеи. Только обратите внимание, что данные голосовые заметки необходимо разбирать так же, как и письменные.

Таким образом, мастер мышления проговариванием использует соответствующую практику для того, чтобы быстрее учиться.
