---
title: "Принципы практики проговаривания"
order: 10
---

# Принципы практики проговаривания

Мастерство мышления проговариванием развивается за счет практики мышления проговариванием, которая базируется на следующих принципах:

- **Разговаривать умеют все, но мышлению проговариванием нужно учиться.** Такой вид мышления не так прост, как кажется. Используя его, необходимо обращать внимание на понятия и принципы теории, роли и рабочие продукты, системы и проекты. Наиболее сильный эффект от этой практики проявится после прохождения руководства «Рациональная работа», на котором обращают внимание на понятийное наведение внимания.

- **В мышлении проговариванием важнее процесс, чем результат.** Вернее, результат будет более вероятен, если вы будете правильно проговаривать изучаемый новый материал.

- **Разделяйте желание поговорить и мышление проговариванием.** Приятное общение не является главным принципом мышления проговариванием. Основной результат мышления проговариванием – проговоренные основные понятия и понимание их связи между собой, чтобы можно было встроить данные понятия в свое мировоззрение.

- **Окружение важно, чтобы практиковать мышление проговариванием.** Хочется поговорить на важные темы, а не с кем? Это означает, что у вас нет соответствующего окружения. Собирайте единомышленников вокруг себя или встраивайтесь в сообщества, чтобы практиковаться в мышлении проговариванием и таким образом социализироваться. Найти общий язык означает найти единомышленников.

- **Если вам всё понятно, проговорите это.** Часто бывает, что при изучении нового материала вам все понятно и лень отвечать на вопросы по руководству или выполнять письменное домашнее задание. Ведь это как 2х2=4, не стоит вашего времени. В таких случаях включите диктофон и попробуйте проговорить ответы. Сказать, что дважды два четыре легко, а значит можно буквально в паре предложений пересказать изученный материал. Но если у вас не получится, то приступайте к письменному выполнению домашнего задания.

- **Для проговаривания включайте медленное мышление.** Обычно мы не лезем за словом в карман, то есть используем быстрое мышление при разговоре на бытовые темы. Но при проговаривании необходимо включать медленное мышление. Чтобы высказать и заметить новые идеи, важно замедлиться в разговоре: удерживать внимание на том, что вы проговариваете вслух кому-то и какие понятия для этого используете. И совпадают ли наполнения этих понятий у вашего собеседника – иногда необходимо проговорить значения слов (и терминов тоже).
