---
title: "Как практика мышления проговариванием связана с другими практиками саморазвития"
order: 11
---

# Как практика мышления проговариванием связана с другими практиками саморазвития

Практика мышления проговариванием активно используется на первых этапах изучения любой практики – «Объяснения» и «Умения». Пока мы тренируем свою нейронную сетку и обращаем внимание на новые понятия, мы можем активно использовать данную практику как ученик. Например, когда вы только начинаете изучать практику стратегирования, вы можете проговаривать вместе с сокурсниками ее основные понятия. Вы можете обсудить разницу понятий «стратегия» и «стратегирование» мышлением проговариванием.

На следующих этапах – «Навык» и «Мастерство» вы используете практику мышления проговариванием для того, чтобы учить других. Например, вы стали мастером стратегирования, и тогда вы с помощью мышления проговариванием обучаете других практике стратегирования. Или обучаете своего коллегу и просите его проговорить связь понятий «стратегия» и «стратегирование». Замечайте на слух возможные ошибки, и обратите его внимание на них, а также обязательно покажите, как эти понятия связаны с другими, такими как «стратегическая сессия» или «список приоритетных проектов». После того, как ученик проговорил определенные понятия, необходимо показать ему важные связи с другими понятиями.

Практика мышления проговариванием связана с мышлением письмом в том смысле, что она может ей предшествовать. Многим бывает сложно начать писать, но бывает легче говорить. Однако, эти практики не взаимозаменяемые. Необходимо владеть обеими. Более того, по итогам мышления проговариванием желательно составлять письменные заметки по итогам проговоренного материала. Это основной видимый рабочий продукт практики мышления проговариванием и последующего мышления письмом. Невидимый нам рабочий продукт практики мышления проговариванием – это новые нейронные связи по изучаемому материалу (теории, практике).
