---
title: "Как освоить практику мышления проговариванием. Второй этап – «Умение»"
order: 14
---

# Как освоить практику мышления проговариванием. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления проговариванием.

На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в мышлении проговариванием, обращая внимание на реализацию данной практики и выполнение её принципов. Для этого необходимо:

- Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем "Список моих затруднений. Мышление проговариванием": выделяйте приоритетные проблемы, продумывайте варианты их решения как гипотезу, пробуйте тестировать, получайте обратную связь и корректируйте гипотезу.
- Активно участвовать в обсуждениях среди единомышленников, которые изучают с вами новый материал. Причем всегда предварительно выделяйте как минимум основные понятия и принципы теории, а также рабочие продукты. Обращайте внимание на ошибки других, и пробуйте их проговаривать, давая обратную связь. По итогам обсуждения составляйте заметки.
- Отслеживать свою текущую степень мастерства мышления проговариванием раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития". Например, удается ли вам помогать своим единомышленникам.
- Начать пропитывать на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. Например, вы можете обсудить ближайшее путешествие, обратив внимание на определенные понятия, которые вам будут нужны: путешествие как проект, место поездки, транспорт, достопримечательности, средства, время и т. п.

Второй этап практики мышления проговариванием потребует от нескольких недель до нескольких месяцев.
