---
title: "Как освоить практику мышления проговариванием. Четвертый этап – «Мастерство»"
order: 16
---

# Как освоить практику мышления проговариванием. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Для того, чтобы стать мастером в практике мышления проговариванием, вам будет необходимо, как минимум, закончить первый семестр основной программы «Рациональная работа». После окончания этого руководства вы лучше поймете, что такое понятийное наведение внимания и «онтологический дребезг». Например, вы сможете легко объяснить такие ошибки, как:

- На совещании присутствовали ребята из соседнего отдела, а также финансисты и маркетологи подрядчика;
- Менеджер устал объяснять и сам исполнил роль инженера;
- Продуктом (целевой системой) нашей компании является проектная документация о высотных сооружениях.

Для того, чтобы правильно использовать данную практику, необходимо понимать так называемую «машинку типов», чтобы не только не совершать ошибок самому, но и уметь быстро выявлять такие онтологические ошибки у других. Ведь на четвертом этапе мастерства вы начинаете учить окружающих.

Без соответствующих знаний основной программы МИМ будет невозможно качественно применять практику мышления проговариванием к новым областям знаний, поскольку вы не будете застрахованы от онтологических ошибок. Важность основной программы МИМ для получения степени мастерства касается всех практик саморазвития. Но более подробно данная аргументация изложена здесь, поскольку мастерство мышления проговариванием больше остальных опирается на трансдисциплины интеллект-стека, которые преподаются в основной программе.

Поэтому мы рекомендуем вернуться к этому этапу после прохождения первого семестра основной программы.
