---
title: "Дополнительные материалы"
order: 19
---

# Дополнительные материалы

- **Используйте принцип "поплакать в жилетку"**, не столько чтобы получить поддержку, сколько чтобы лучше разобраться в своих проблемах. При этом обратите внимание на понятия, которыми будете их описывать. Сначала вы можете просто выговориться, но потом постарайтесь систематизировать сказанное, обращая внимание на понятия. После того, как вы проговорите их, составьте заметки и по возможности напишите заготовку, чтобы опубликовать её для единомышленников.

- **Можно использовать мышление проговариванием в командной деятельности** для того, чтобы обсуждать различные вопросы. Например, "Что прошло хорошо?", "Что стоило бы улучшить?", "Что пошло не так, как задумывалось?", "Что осталось нерешенным?" и т. п. В этом процессе важно, чтобы кто-то выделял основные понятия и рабочие продукты.

- **Организуйте свою группу для мышления проговариванием.** Потренируйтесь быть деятелем-организатором. Проведите пропитку среди возможных заинтересованных лиц: коллег или членов сообщества МИМ. Вы можете организовать книжный клуб на предприятии или группу в чате Телеграм, пригласив сокурсников или просто написав заготовку в клубе МИМ. Но при этом вам будет нужно взять на себя, как минимум, работы по составлению повестки обсуждений и расписания, модерирование встреч и письменное подведение итогов.

- **Упражнение по мышлению проговариванием.** Вы можете договориться в группе совместного обучения о том, чтобы записывать понятия, которые произносят все стажеры по кругу в рамках мышления проговариванием. После того, как стажер высказался, все остальные показывают свои записи и сверяются с понятиями, которые записал каждый. Это позволит настроиться на важные понятия изучаемой теории во время слушания и говорения.
