---
title: "Как наши неудовлетворённости связаны со временем"
order: 2
---

# Как наши неудовлетворённости связаны со временем

Давайте рассмотрим одну из главных неудовлетворённостей человека – недостаточную продуктивность. Продуктивность, в частности, отражается на том, что усилия человека не позволяют ему достаточно зарабатывать. Возможно, у вас тоже есть такая неудовлетворённость. Сразу скажем, что данная стажировка не решит проблему с финансовым достатком под ключ, но она заложит фундамент для будущего, в котором вы сможете устранять разные неудовлетворённости.

Финансовую нужду и другие проблемы можно свести к неудовлетворённости своим мастерством. Денежный вопрос можно решить, если получить хорошее прикладное мастерство, то есть стать профессионалом в какой-то сфере деятельности. Например, профессиональным футболистом или менеджером, дантистом или блогером. Чтобы очень много зарабатывать, надо стать лучшим в конкретном деле.

Но иметь одну профессию слишком рискованно. Поэтому надёжнее дополнительно и постоянно усиливать интеллект, который позволяет быстро учиться сложному и новому делу, в том числе быстро осваивать новые прикладные практики и нарабатывать прикладное мастерство.

Если вы согласны, что необходимо вкладываться в жизненное мастерство (прикладное мастерство и интеллект), то значит вам необходимо удерживать внимание на обучении. И здесь встаёт другая проблема — часто бывает сложно завершить длительное обучение. Человек может сдаться, не доведя дело до конца. Возможно, кому-то не хватает мотивации, чтобы «дожить» до того момента, когда он начнёт получать достойные результаты от нового полученного мастерства. Точно также часто не хватает мотивации не только в учёбе, но и в других новых проектах.

Чтобы учиться сложному и длительное время, необходимы практики саморазвития, они же практики ученика. А одна из основных практик ученика – это инвестирование и учёт времени. По сути, в роли ученика человек инвестирует своё время, меняя его на новое мастерство. А потом мастерство помогает человеку устранять свои неудовлетворённости. Инвестировав время в занятие спортом, и при наличии многих факторов (например, хороших генов), можно стать лучшим футболистом как Лионель Месси. За счёт интеллекта быстро учиться и переучиваться. Поэтому именно жизненное мастерство даёт признание, благополучие, безопасность, деньги и другие «прелести жизни» (физические данные, наследство, родители и т.п. не могут гарантировать успех в течение всей жизни).

В основе всего, о чём мы мечтаем и что хотим получить, лежит наше время, которое мы можем использовать эффективно или инвестировать, а можем просто терять, не получая ничего значимого взамен. Научившись правильно инвестировать и учитывать время, человек повышает свои шансы, если и не стать таким же профессионалом как Месси, то получить достойное мастерство. И уже, как минимум, не думать о деньгах, а мечтать о чём-то более интересном и глобальном.
