---
title: "Что такое инвестирование и учёт времени"
order: 3
---

# Что такое инвестирование и учёт времени

**Инвестирование и учёт времени** – это практика, которая помогает управлять вниманием и учитывать время создателя, выделяемое на рабочие и личные проекты. Время выделяется в рамках стратегирования и планирования, а в процессе выполнения работ оно учитывается, контролируется и служит источником мотивации.

Практику инвестирования и учёта времени можно называть расширенной версией широко известной техники Помодоро, которую разработал Франческо Чирилло в конце 1980-х годов. Иногда этими названиями пользуются как синонимами, но всё-таки важно понимать, что практика инвестирования и учёта времени не ограничивается классическим вариантом техники Помодоро. Техника Помодоро призвана улучшить концентрацию и продуктивность, разбивая работу на более маленькие и управляемые интервалы (называемые «помидорками»). Мы расширили её применение, и используем для мотивации и организации досуга, как ритуал входа в роль, для работы с бюджетом времени и т. п.

Мы отдельно выделяем **инвестированное время** и **потраченное время**. Инвестированное время учитывать обязательно, а принимать ли к сведению потраченное время – решать вам. Целью инвестирования времени является получение нового мастерства (или повышение его степени). Про потраченное время мы говорим, когда применяем имеющееся мастерство. При этом «потраченное» вовсе не используется в значении «плохое», поскольку можно эффективно потратить деньги и купить что-то стоящее. Точно также можно эффективно потратить время, например, штукатур-маляр отремонтировал квартиру и получил за это оплату. «Плохо» просто потерять деньги или время.

Инвестируете вы или тратите время в конкретном проекте зависит от вас. Бывают проекты, в которых вы планировали обойтись малой кровью, но потом пришлось задействовать весь свой интеллект и научиться чему-то новому. Если вы осознанно понимаете, что в каком-то деле вы одновременно получаете новое мастерство, то вы можете считать, что инвестировали время. Например, если вы ремонтировали свою квартиру и осознанно изучали методы ремонта, чтобы получить необходимое мастерство штукатура-маляра.

Получаемое за счёт инвестирования времени мастерство может быть связано не только с профессиональными практиками, но и с плаванием кролем, катанием на горных лыжах или коллекционированием марок. Вы можете посчитать это больше тратой времени в целях досуга, но можете воспринять и как инвестирование, и вложить время в освоение этих практик досуга.

Поэтому если вы считаете, что в какой-то деятельности (в личном или рабочем проекте) инвестируете время, то значит вы обязаны обратить внимание на мастерство, которое хотите развить в этом деле. Называя время инвестиционным, вы просто лишний раз напоминаете себе, что хотите за счёт этого времени получить какое-то мастерство. При этом мастерство получается не в процессе изучении теории, а обязательно в рамках какого-то личного или рабочего проекта. Например, в работе вы можете тратить время, а можете инвестировать, то есть выполнять какой-то проект и одновременно получать какое-то (обязательно назвать) мастерство.

Дополнительно к инвестированному времени можно учитывать всё доступное для работы, учёбы или досуга время. В целом, общее рабочее время за вычетом сна и базового техобслуживания организма, составляет 14–16 часов. Из этого времени мы будем отдельно выделять инвестированное и всё остальное время. Нет необходимости учитывать все эти 14–16 часов, на первом этапе освоения практики важно знать и учитывать инвестированное время, а остальное — будете учитывать на следующих этапах.

**Учёт времени** означает, что при старте какой-то деятельности (работе, учёбе, досуге) вы осознанно подумали о том, что сейчас находитесь в определённой роли и по заданному методу будете за время «помидорки» получать определённый рабочий продукт. Далее мы будем говорить, что это ритуал входа в роль или включения трекера.

Если вы учли время, то значит, при запуске «помидорки» вы обязательно прошли ритуал входа в роль. Общее время, которое показывает трекер в конце дня, мы будем считать учтённым только в том случае, если на каждой «помидорке» проходили ритуал. В этой практике инвестирования и учёта времени есть отличие от техники Помодоро: мы будем считать, что учтённое время – это осознанно начатое дело, в котором мы наводим внимание на важные понятия, такие как роль, метод, рабочий продукт (а со временем и на другие понятия системного мышления).

Учтённое время может быть инвестированным и потраченным, но оно не будет потерянным. Пройдя ритуал, вы с большей вероятностью получите результат в виде рабочего продукта, но даже если этого не случилось, вы всё равно получите осознанный опыт.

## Главные эффекты практики инвестирования и учёта времени:

- концентрация внимания в процессе работы;
- дополнительная мотивация за счёт явного внимания к учтённому времени;
- фокусируемся на ролях, практике (методах) работ и рабочих продуктах, которые необходимо получить за время помидорки (ритуал);
- своевременно отдыхаем, используя окончание помидорки как сигнал для обязательного перерыва с целью сохранения энергии на протяжении дня, недели, месяца и года;
- удерживаем внимание на важном и поэтому перестаём говорить «потратил время» в отношении инвестированного времени в новое мастерство;
- формируем отчётность для лучшего стратегирования и планирования, а также используем при работе с бюджетом времени на день и неделю;
- расширяем границы возможного, особенно когда ничего не хочется делать.

В процессе освоения мастерства инвестирования и учёта времени вы будете постепенно замечать эти эффекты на себе. Эффекты мастерства часто не заметны, и вам может казаться, что ничего особенного не произошло, но тем не менее при должном выделении времени процесс изменений запущен. Используйте для самоконтроля чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития», который вы найдёте после раздела с домашним заданием.
