---
title: "Что получает человек от инвестирования и учёта времени"
order: 4
---

# Что получает человек от инвестирования и учёта времени

Поставленная практика инвестирования и учёта времени повышает вероятность того, что вы обменяете время своей жизни на мастерство и на создание важных для вас систем (рабочих продуктов). Причём с ней это произойдёт быстрее, чем без неё. Это достигается за счёт:

- **Повышения продуктивности.** Концентрация внимания и сфокусированность на работе помогут быстрее достигать результата и повышать качество итоговых рабочих продуктов;
- **Своевременного отдыха.** Многие трудоголики или люди, поймавшие состояние потока, могут быстро сжечь энергию, а отсутствие привычки делать плановые перерывы в работе негативно отражается на энергии организма, особенно на длительном промежутке времени;
- **Осознанного отношения ко времени.** Жалко терять время (на всякую ерунду), если его можно инвестировать (преумножить вместо потерять);
- **Дополнительного объекта мотивации.** Выполнение плана по запланированному инвестиционному времени на день, неделю или месяц является хорошей внутренней мотивацией;
- **Устранения некоторых автоматизмов.** Мы не можем сразу провести большие изменения над собой, но мы можем регулярно обращать внимание на своё привычное поведение и делать небольшие изменения.

Помимо всего прочего, когда человек начинает вести учёт средств, то допускает меньше необоснованных трат, сокращая вероятность получения кассовых разрывов. В процессе учёта времени с помощью трекера Помодоро вы фокусируетесь и работаете над одной задачей без отвлечений в течение заранее определённого времени. Такая фокусировка повышает шансы на качественное исполнение работы. Вы также держите под контролем все запланированные работы, в которых обязательно в рамках практики планирования указывается примерное время на выполнение.

Обязательный отдых между помидорками на протяжении всего дня повышает шансы на восстановление организма. Если работать без осознанного перерыва в течение 2, 3 или более часов, то вероятность того, что вы устанете в конце дня, сильно повышается. А если работать так в течение недель или месяцев, можно получить депрессию, при этом не понимая её истинные причины.

Учитывая время, вы повышаете осознанность и начинаете видеть абстрактное «время» в физическом мире в виде количества помидорок или часов, которые вложили в свои проекты или затратили на другие дела. Учёт времени помогает ставить реальные цели и планы на будущее. Наработав опыт учёта времени, можно будет довольно точно прикидывать сколько времени понадобится, чтобы, например, пройти какой-то курс. Вы не будете занижать необходимое время для получения результата, и, соответственно, будете меньше разочаровываться.

Внимание к рабочим продуктам и времени на их разработку позволяет мозгу лучше концентрироваться на деятельности, буквально видеть необходимое количество часов для получения результата в физическом мире. Это не даёт угаснуть внутренней мотивации. Такой подход позволяет осознать, что между желаемым результатом и текущим состоянием не какая-то абстрактная сложность, а всего лишь 1, 5, 10 или 100 часов, которые нужно просто инвестировать.

Мотивацию при длительном обучении или на большом проекте можно поддерживать за счёт выполнения планов по количеству выделенного инвестированного времени. Например, вы инвестировали за сегодняшний день запланированные 2-4 часа, значит вы молодец. А если выполнили инвестиционный план по времени за неделю – вы герой!

Учтённое время как новый объект внутренней мотивации переводит внимание от далёкого и большого ожидаемого результата по проекту на выполнение плана по времени, который близок и достижим. Необходимо убрать из ежедневного своего внимания переживания и мысли об итоговом результате какого-то проекта, о нём необходимо думать в рамках сессии стратегирования, которую желательно проводить раз в неделю. А в моменте, в течение часа или дня необходимо проводить ритуал входа в роль и следить за учтённым (инвестированным) временем.

Кроме того, осознанный учёт времени помогает в работе с нашими автоматизмами. Обращайте внимание на то, что вы делаете постоянно и что вы хотели бы исправить. Используйте лайфхак «Наградная помидорка», который описан в «Дополнительных материалах» к данному разделу для того, чтобы расширять границы возможного и справляться с автоматизмами, препятствующими вашему росту. Мы не можем сразу получить какой-то значимый результат в своей жизни, но мы можем поменять своё обычное поведение в моменте. Например, вечером вам не хочется учиться, а хочется посмотреть сериал или выпить бокал вина. Обратите внимание на свои мысли предложите себе сделать одну «Наградную помидорку», например, на прочтение одного раздела или на написание структуры заготовки-поста. При этом предложите себе выделить на это совсем немного времени (5-15-30 минут в зависимости от вашей обычной помидорки), а не полную помидорку. Здесь главное обращать внимание на свои негативные автоматизмы и систематически «ломать» их небольшими усилиями.
