---
title: "Для кого важно инвестирование и учёт времени"
order: 6
---

# Для кого важно инвестирование и учёт времени

Инвестирование — важная практика для предприятий. Предприятия инвестируют свой главный ресурс — деньги. Это позволяет им сделать шаг развития, то есть изменить свой продукт и/или как-то улучшить его производство. Без такого инвестирования предприятия занимаются обычной операционной деятельностью: выпускают продукцию с постоянной скоростью и/или стоимостью (издержками).

А что мешает нам посмотреть на себя с такого ракурса? Ведь человек – это тоже «небольшое предприятие». Как говорил Рид Хоффман, основатель LinkedIn: «Каждому из нас пора вспомнить, что он ещё и предприниматель, стоящий у руля как минимум одного растущего стартапа: своей собственной карьеры».

Поэтому всем, кто хочет расти, будет полезно заниматься инвестированием и, по аналогии с большими компаниями, брать лучшие методы для адаптации к своему личному предприятию. Становиться деятелем. Людей, которые хотят бесконечно развиваться и создавать успешные системы, меняющие мир, мы называем деятелями.

Деятель точно так же, как и предприятия, выбирает приоритетные проекты в рамках стратегирования, выдвигает гипотезы и тестирует их. Об этом будет подробнее рассказано в разделе 8 «Стратегирование». Однако, предприятия больше ориентируются на главный для них ресурс – финансы, для человека-деятеля более важным ресурсом будет время. Деятель инвестирует время в проекты, которые помогут ему сделать шаг развития, и для этого он в рамках стратегирования и планирования определяет бюджет времени.

Предприятия ведут обязательный учёт инвестированных и финансовых средств, а человеку важно вести учёт времени, особенно инвестированного. Но если предприятия не могут не вести учёт, то на уровне человека такой обязательной культуры ещё не выработано. Наша стажировка как раз призвана изменить эту культуру, и привить привычку обязательного учёта хотя бы инвестированного времени, а как максимум – ещё и затрачиваемого на другие важные проекты.

Особенно хотелось бы обратить на этот подход внимание молодых людей, которые имеют большой запас личных инвестиционных ресурсов – времени, но при этом у них ещё нет таких серьёзных обязательств как у взрослых и семейных людей. Данная практика может оказаться для вас одной из самых важных, поскольку не за горами тот момент, когда этот ресурс уменьшится в несколько раз. Один из самых распространённых вопросов, который нам часто задают 30–40 летние люди: «Где бы взять время, чтобы учиться? Мне нужно много работать, чтобы покрывать ипотеку, а ещё дети, старенькие родители и т. п.». Найти это время как раз помогает поставленная привычка учитывать и инвестировать время. Чем раньше поставить эту привычку, тем меньше будет потерянного времени жизни.

Кроме того, данная практика необходима тем, кто вкладывается в длительные проекты, результат в которых сильно отсрочен по времени. Например, студентам, исследователям и некоторым предпринимателям. Наряду с практиками стратегирования и планирования вы можете следить за выделенным и освоенным инвестированным временем. Вы можете черпать мотивацию из систематического выполнения плана по инвестициям времени и не укорять себя за отсутствие ожидаемых успехов. Например, ученик честно инвестировал в изучение руководства запланированные 50 часов, и пусть оценка преподавателя его не порадовала, но он сделал всё возможное. Возможно, в будущем он постарается запланировать больше времени на изучение. Предприниматель может запланировать 100 (10, 50 или 1000) часов на первый этап проекта, а потом систематически инвестировать данный выделенный ресурс, не особо ожидая эффекта, а сверить свои ожидания от проекта после полного инвестирования 100 часов и уже тогда принять решение о продолжении, преобразовании (вираж) или закрытии проекта.
