---
title: "Мастерство инвестирования и учёта времени"
order: 7
---

# Мастерство инвестирования и учёта времени

В чём выражается мастерство инвестирования и учёта времени? Оно заключается в том, что деятель каждый день инвестирует время в приоритетные проекты и учитывает время, которое он проводит осознанно в течение дня.

А что значит осознанно? Ведь каждый человек в течение дня и так бодрствует, а значит находится в сознании? Осознанность в нашем случае означает, что деятель не садится или не берётся за работу без предварительного включения трекера Помодоро. Включение трекера – это своеобразный ритуал, в рамках которого деятель за несколько секунд, пока включает трекер Помодоро по какой-то работе, осознаёт, что он будет делать: в какой роли, по какой практике и какой итоговый рабочий продукт он ожидает получить за время помидорки. Также трекер Помодоро помогает выйти из рабочей роли с целью планового отдыха.

Для реализации мастерства желательно использовать специальное приложение, которое позволяет не просто отсчитывать помидорки, а ещё и обладает следующей функциональностью:

- выделять приоритетные проекты и дела, по которым будет вестись учёт времени;
- выставлять цель времени фокусировки на день;
- анализировать фокусировки в разных разрезах – по периоду (день, неделя, месяц, год), по проектам и т. п.;
- имеет игровой соревновательный формат или создаёт сообщество для выработки постоянной привычки;
- позволяет работать с бюджетом времени на день и неделю.

## Рабочие продукты мастера инвестирования и учёта времени

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---|---|---|
| 1. Список неудовлетворённостей | 1. Сфокусированный на работе человек | 1. Аналитика по учтённому времени за день, неделю, месяц, год для личной мотивации, стратегирования и планирования |
| 2. Список приоритетных и текущих проектов с работами | 2. Настроенный трекер Помодоро, в т. ч. Проекты; цель времени фокусировки на день; длительность помидорки; количество помидорок на работу и другие количественные показатели практики. | 2. Рабочие продукты по реализованным в плане работам. Эти продукты появились в том числе благодаря практике инвестирования и учёта времени |
| 3. Общее плановое время на каждую работу | 3. Список моих затруднений по практике | 3. Мастерство инвестирования и учёта времени (новые нейронные связи) |
| 4. Бюджет времени на неделю |  |  |

В данной таблице рабочие продукты разделяются следующим образом: «Входящие…» – это те, которые используются в рамках практики инвестирования, «Внутренние …» – те, что создаются для того, чтобы сделать «Внешние…», «Внешние» – результат применения практики.
