---
title: "Как практика инвестирования и учёта времени связана с другими практиками саморазвития"
order: 11
---

# Как практика инвестирования и учёта времени связана с другими практиками саморазвития

Практика инвестирования и учёта времени реализуется одновременно с другими прикладными практиками, с помощью которых выполняются работы. Например, человек моделирует на языке Business Process Modeling Language, чтобы получить бизнес-модель Business Model Canvas, но при этом он предварительно включил трекер Помодоро. То есть соблюдает ритуал практики инвестирования и учёта времени и понимает, что будет учитывать время работы. Данную работу он будет выполнять в роли бизнесмена, по соответствующей практике бизнес-моделирования, и в результате получит холстовое (canvas) описание бизнес-модели. Этот человек осознаёт, что он делает и зачем. Это и есть настоящая осознанность, о которой многие мечтают.

Точно так же вы в роли ученика можете соблюсти ритуал и включить трекер Помодоро, прежде чем заняться систематическим медленным чтением и мышлением письмом, когда будете изучать руководство. Результатом такой работы ученика будут образовательные заметки, и отметка о прочтении раздела на соответствующей образовательной платформе.

В рамках **стратегирования и планирования** определяется куда и сколько инвестировать времени и по каким проектам его учитывать, а также общее время по каждой работе. Данные по итогам учёта времени потом анализируются при реализации практик стратегирования и планирования. Также можно планировать время похожих (однотипных) работ в помидорках и/или на основе ранее проведённых и учтённых по времени работ.

Практика инвестирования и учёта времени реализуется совместно с практикой **организации досуга**. В организации досуга вы узнаете о понятии «эшелонированного досуга», то есть речь идёт о практиках досуга на разных временных промежутках – час, день, неделя, месяц, квартал, год, жизнь. И отдых между помидорками — самая важная практика досуга на временном периоде «час».

Кроме того, не рекомендуется пытаться выполнять норматив по общему количеству учтённого времени для степени «Навык» или «Мастерство» без хотя бы степени «Умения» по практике организации досуга. Это связано с тем, что увеличение времени работы требует выстраивания эшелонированного досуга, без которого вероятность получить выгорание и депрессию значительно увеличивается.
