---
title: "Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Второй этап – «Умение»"
order: 14
---

# Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих практик саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства инвестирования и учёта времени. Например, одновременно с прохождением первого этапа «Объяснения» по практике систематического медленного чтения.

На втором этапе необходимо добиться систематичности в применении практики инвестирования и учёта времени, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов.

Заведите в трекере Помодоро три проекта и в каждом несколько (пока не больше трёх) формулировок работ:

- **Проект 1 «Моя работа»** и в нём две формулировки работ:
  - Операционная деятельность (сюда вся текучка, включая исполнение процессов и совещаний);
  - Работы по всем моим рабочим проектам (сюда все важные для вас проекты)
- **Проект 2 «Личные проекты»:**
  - Прохождение стажировки с руководством «Практики саморазвития»;
  - Работы по остальным личным проектам.
- **Проект 3 «Досуг и разное»** (по необходимости!):
  - Работы по постановке мастерства в практиках досуга (сюда то, куда инвестируете время, чтобы освоить что-то новое);
  - Мой отдых (если необходимо, например, держать под контролем соцсети).

Обязательно формулируйте задачи по проектам исходя из желаемых рабочих продуктов, как это было продемонстрировано в подразделе о первом этапе – «Объяснение».

Начните учитывать время по этим проектам, соблюдая ритуал включения трекера Помодоро. Главная задача на этом этапе – приучить себя всегда соблюдать ритуал и не совершать каких-либо действий по проектам без включения трекера (без соблюдения ритуала) или чтобы уменьшить потери времени.

Обратитесь к подразделу «Этапы постановки мастерства» для выработки плана работ на этом этапе, а здесь изложим несколько конкретных рекомендаций:

- Распишите в плане работ постепенное решение проблем из таблицы «Список моих затруднений. Инвестирование и учёт времени»: выделяете приоритетные проблемы, продумываете варианты их решения как гипотезу, пробуете тестировать, получаете обратную связь и корректируете гипотезу.
- Найдите удобное время для обучения, чтобы заниматься ритмично в одно и то же время, и чтобы у вас не было шанса пропустить тренировку. Например, учитесь в свой первый рабочий час. Для этого, возможно, придётся ложиться на час раньше. Важно на первых же неделях сформировать привычку ежедневно учиться в течение 1–2 часов. Это залог того, что вы легче освоите другие практики.
- До включения трекера Помодоро тренируйтесь обязательно продумывать ситуацию, что вы сейчас в рамках роли ученика будете реализовывать такую-то практику, чтобы получить такой-то результат (рабочий продукт).
- Напишите заготовку рефлексии о том, как у вас получается ставить данную практику. В частности, обратите внимание на следующие количественные показатели: количество проектов, цель фокусировки времени на день, длительность помидорки, систематичность (сколько пропусков за неделю) и т. п. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».
- Отслеживайте свою текущую степень мастерства инвестирования и учёта времени, например раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития».
- Начните пропитывать на предмет освоения данной практики своё ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы.

Второй этап практики инвестирования и учёта времени потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Косвенный показатель «Умения» – вы пропустили учёт времени более 2 дней в течение месяца. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать в среднем от 25 до 30 часов в неделю на протяжении месяца, из которых не менее 10 часов инвестированного времени.
