---
title: "Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Третий этап – «Навык»"
order: 15
---

# Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Третий этап – «Навык»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе необходимо поднимать осознанность в реализации практики инвестирование и учёт времени, а также увеличивать количественные показатели, обращая внимание на выполнение её принципов. Для этого можно сделать следующее:

- Увеличить количество проектов, по которым ведётся учёт времени. Причём вы можете разделять инвестиционные проекты и другие, чтобы видеть статистику.
- Постепенно увеличивать цель времени фокусировки на день. Вы начали с двух часов, и, если всё идёт хорошо, можете поднимать этот показатель на 1 час в день. Но как только показатель «Процент выполнения цели» будет менее 50%, повышение необходимо прекратить. На этапе «Навык» вполне достаточно иметь цель времени фокусировки 5 часов в день с процентом выполнения цели 90% соответственно.
- Найти разные варианты по длительности помидорки. Вы начинали с помидорки продолжительностью 25 минут, а на этапе «Навык» желательно увеличить это время, как минимум, для систематического медленного чтения и мышления письмом до 60 минут.
- Увеличивайте соотношение количества инвестированного времени, то есть уделять больше внимание важному, а не текучке и срочному. Можно стремиться к тому, чтобы количество инвестированного времени было не менее 25% от общего количества учтённого времени.
- Активно делиться своим опытом в сообществе МИМ, в том числе можно написать заготовку со своим личным примером о том, почему важно отдыхать между помидорками. Попробуйте представить самого консервативного хейтера и объяснить ему, почему это так важно. Кроме того, можно написать заготовку о том, как вы используете осознанность при старте работ по трекеру Помодоро. Расскажите про свой опыт и приведите примеры осознанности. На степени «Навык» вы должны хорошо понимать суть данного ритуала и уже не садиться за учёбу без трекера.
- Станьте инструктором по данной практике. Как минимум, заинтересуйте культурой инвестирования и учёта времени своих близких.

В целом, будет хорошо, если вы на этом этапе сможете учитывать общее время от 30 до 40 часов в неделю в среднем на протяжении полугода, из которых не менее 12-15 часов инвестированного времени. При этом вы пропустили не более 2 дней.
