---
title: "Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Четвёртый этап – «Мастерство»"
order: 16
---

# Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Четвёртый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Четвёртый этап «Мастерство» означает, что деятель не только может объяснить другим людям пользу от практики инвестирования и учёта времени, но и сам не может жить без неё. Вряд ли вы будете знакомить людей с данной практикой, если она не стала частью вашей жизни.

Вместе с тем это одна из самых важных практик саморазвития, которая может существенно повысить личную эффективность. Мастер способен эффективно делиться своим опытом посредством просвещения. Именно поэтому мы надеемся, что многие достигшие данной степени мастерства захотят делиться своим опытом, в том числе создавая заготовки (посты) для клуба МИМ.

На четвёртом этапе важно обратить особое внимание на:

- приход к стабильным количественным показателям. Если профессионал при нормальном режиме жизни (не во время отпуска и не в сверхнагрузку) успевает учитывать более 40 часов, из которых 20 и более часов инвестированных, то это отличные показатели. Он тратит половину своего рабочего времени на обучение, что явно сделает его конкурентоспособным в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Заметим, что 40 часов учёта в неделю — это показатель, который оставляет время и на обычную жизнь: готовить еду, гулять с друзьями, смотреть развлекательный контент и даже иногда прокрастинировать. При этом фокусировка и внимание на важном происходят около 50 часов в неделю;
- постоянное инструктирование других людей. Внедряйте данную практику среди своих близких и знакомых, а также публикуйте заготовки в клубе МИМ.
