---
title: "Дополнительные материалы"
order: 19
---

# Дополнительные материалы

- **Работа — это применение текущего мастерства и обучение новому.** Но бывает, что человек гонится за зарплатой и не учится новому на рабочем месте. В таком случае он использует мастерство, которое получил ранее. Например, рабочий на конвейере выполняет одни и те же операции. Стоматолог ставит одинаковые пломбы. Они оба когда-то научились выполнять свою работу, то есть в тот момент инвестировали время. А теперь используют своё мастерство. Если только работать и не учиться осознанно чему-то новому, ресурс времени будет как бы "проедаться" и не восполняться. Хотя, конечно, работая, человек волей-неволей всё равно учится чему-то. Но мы обращаем внимание на то, что важен баланс в использовании текущего мастерства и обучении новому. Часто люди перегорают из-за рутины и отсутствия интереса к работе. Определённый ресурс выработки есть у станка или автомобиля, и навык специалиста также устаревает. Причём в 21 веке это происходит стремительно. Нельзя просто работать без осознанного понимания чему сейчас или в ближайшее время необходимо научиться. Не выйдет и просто учиться фундаментальному знанию, не применяя его на практике. Поэтому мы в МИМ учим сразу на рабочих проектах.

- **Куда инвестировать время?** Этот вопрос больше касается стратегирования, но мы всё же ответим на него тут. Любому человеку в любом возрасте необходимо одновременно развивать мастерство саморазвития (умение учиться); мыслительное мастерство или интеллект (способность решать проблемы); прикладное профессиональное мастерство (профессия и разные навыки по решению определённых классов задач). Мастерство саморазвития и интеллект необходимо развивать постоянно, а конкретное профессиональное мастерство необходимо развивать по необходимости. Но так или иначе современному человеку необходимо осознанно учиться постоянно, и при этом до половины своего рабочего времени инвестировать в своё мастерство.

- **Сберегать деньги — постоянно, инвестировать время — всю жизнь.** Для наших выпускников инвестирование 10–15 часов в неделю становится стандартом, который они поддерживают на протяжении всей жизни. Хотя для некоторых людей это не предел, и в определённые периоды жизни количество инвестированного времени будет необходимо повышать. Нет никакого смысла просто выполнять какую-то норму по инвестированию времени, да и сложно держаться на одной лишь силе воли. Практика инвестирования времени будет реализовываться сама собой, если вы захотите исследовать что-то новое, стремиться к своим целям и менять мир. Найдёте смысл жизни в познании. Поэтому мы в МИМ говорим о современном мировоззрении, которое объясняет, как формировать успешные системы, которые меняют мир к лучшему. Это бесконечное развитие, которое никогда не наскучит.

- **Как решить жизненные проблемы: нужно больше работать или больше учиться?** Если вы профессионал, то при инвестировании 4 часов в неделю, у вас будут хорошие шансы на соответствие ваших навыков рынку и в будущем. Но если вы хотите, чтобы за ваше мастерство платили больше, рекомендуем браться за более сложные задачи, чтобы получать новое мастерство. То есть надо будет инвестировать больше времени, чем минимальные 4 часа в неделю. Если вы только начинаете строить карьеру или вам нужно выбираться из трясины, тоже будет необходимо, в первую очередь, обратить внимание на количество инвестированного времени. Это кажется довольно очевидным, однако большинство людей, попавших в трудное положение, воспроизводят мем — "у меня нет времени учиться, мне нужно больше работать". Война, экономические кризисы и другие катаклизмы — не повод отказываться от обучения, потому что добиться успеха на старом багаже знаний и навыков будет крайне сложно. Да, в итоге всё получится, но сколько времени, сил и нервов придётся на это затратить? В кризис выживают те, кто много работает, но преуспевают только те, кто вдобавок учится. Кризис — это всегда что-то новое, и устаревшие знания не помогают, когда необходимо вписываться в новые проекты и учиться новому.

- **В теории личных финансов** считается, что необходимо вкладывать в инвестиции минимум 10% заработка. Если человек регулярно инвестирует, то он имеет подушку безопасности и потенциально сохранит текущее качество жизни в будущем. Точно так же происходит и со временем. 10 процентов от 24 часов — это около 2 часов инвестированного времени в день. Но если необходимо сделать большой скачок, то придётся увеличить это время в несколько раз.

- **Ваше время — ваши деньги.** Деньги можно потратить или потерять, а можно инвестировать. Точно так же время можно потратить или потерять, а можно инвестировать. Инвестирование времени связано с обучением и развитием навыков (степени жизненного мастерства). Чем выше ваше мастерство, тем потенциально больше времени вы сэкономите в будущем. Трата времени может быть связана с тем, что нам жизненно необходимо сделать, но бывает и так, что мы неосознанно убиваем время. Например, человек тратит целых полтора часа, чтобы добраться до работы. Или даже не замечает, что провёл на неделе 15 часов в соцсетях. Неэффективный человек не выделяет время на учёбу осознанно, и живёт в парадигме "трата времени", а такого понятия как "инвестирование времени" нет в его лексиконе. Он не планирует слоты времени, чтобы учиться новому каждый день, а потому с большой вероятностью не инвестирует время или делает это не так эффективно. Чтобы эффективно инвестировать время, необходимо, как минимум, чётко осознавать, чему вы обучаетесь и вести учёт часов. Мы рекомендуем буквально менять свой язык: использовать слово "инвестирование" вместо "траты" по отношению ко времени, если речь идёт об обучении и познании. Тогда инвестированное время с большей вероятностью перейдёт в качество жизни и в деньги.

- **Уникальность практики инвестирования времени с точки зрения снятия беспокойства в краткосрочном периоде.** Можно провести подмену объекта внимания: вместо проблемы обратить внимание на время. Необходимо начать отслеживать количество инвестированного времени, которое вы намерены вложить для решения проблемы. Найти метод для этого можно в рамках личного стратегирования. Необходимо отдельно сформировать любую гипотезу о том, что для решения конкретной проблемы потребуется реализовать такой-то проект. Например, человек потерял работу, но решает получить новую профессию и переехать в другую страну. Главное — начать делать, а дальше корректировать свои гипотезы. Далее попробуйте спланировать работы по проекту, при этом можно определить примерное время, необходимое для каждого этапа, чтобы вносить стратегические изменения. После этого желательно каждый день с помощью трекера Помодоро учитывать время, инвестированное в проект. Главное тут — ориентироваться именно на инвестированное за день время, а меньше на результат! В зависимости от уровня беспокойства в каждый период жизни можно устанавливать цель фокусировки времени за день. Достижение данного показателя является положительным подкреплением, которое мозг засчитывает как благо. Это помогает снизить повышенный уровень беспокойства.

- **Наградная помидорка.** Бывает, что совсем не хочется работать или учиться. Вроде как нет сил и желания. Действительно, иногда энергия находится на минимуме, но в некоторых случаях срабатывают автоматизмы поведения. И вы вместо обучения или работы выбираете более простое времяпрепровождение. Не спешите расстраиваться, поскольку эту проблему можно обратить себе в большой плюс. Сразу не поймёшь, обманываемся ли мы или нет: действительно нет сил или это сложившийся автоматизм. Чтобы проверить это, необходимо тестировать. Вы можете раз в день, особенно вечером, когда как бы не хочется ничего делать, запускать наградную помидорку. Вы говорите себе, что сейчас немного поработаете (поучитесь) и сделаете что-то самое простое (например, разберёте 5 исчезающих заметок), но при этом ставите обычную помидорку. При этом вы обязательно садитесь за рабочее место, и честно выполняете намеченную простую работу. Убедите себя, что награда заключается в том, что вы работаете совсем немного (например, 10 минут), но помидорку получаете полную — на 25 минут. То есть вы с собой договорились, что после быстрого 10 минутного выполнения работы, вы не выключаете таймер, а можете дальше делать всё что угодно. В этом лайфхаке вы как бы играете роль продавца (себе тоже надо уметь "продавать"), заманивая себя как покупателя акцией "пол-помидорки по цене одной". Если у вас есть силы, то вы обычно продолжите работу, и выполните после первой помидорки более сложное задание (медленное чтение, мышление письмом или другие рабочие дела). Но если сил, действительно, мало и вы не в состоянии закончить помидорку, то ничего страшного: ваши 10 минут можно засчитать как 25 минут, потому что вы смогли сделать над собой усилие. Приложенное усилие, несмотря на любой результат (смогли вы работать полную помидорку или действительно устали), важно само по себе. Вы смогли чуточку продвинуться, стали немного сильнее. Например, последние 5 отжиманий намного сильнее влияют на мускулы, чем первые 25. Ещё несколько пояснений: время помидорки может быть любым, хоть 45 минут или 1 час; желательно делать наградную помидорку в конце дня; не злоупотребляйте и делайте только 1 наградную помидорку в день. Таким образом, наградная помидорка помогает расширить границы возможного и справиться с имеющимися автоматизмами, препятствующими нашему росту.
