---
title: "Домашнее задание"
order: 20
---

# Домашнее задание

- Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы. Рекомендация для работы с подобными заданиями на моделирование: не думайте, что моделирование нужно сделать с первого раза и сразу хорошо. Сначала напишите что угодно, что вам пришло в голову. А через некоторое время вернитесь и подредактируйте.

- Если вам уже удаётся вести учёт времени на проекте обучения, то настройте трекер Focus To-Do (или любой другой): заведите новые проекты и/или формулировки работ, проставьте общее плановое инвестиционное время на каждый проект и выполните другие рекомендации из первого этапа постановки этой практики, в т.ч. сформулируйте рабочие продукты на неделю и плановое время на них.

- Обратитесь к ранее заполненной таблице "Список неудовлетворённостей" из раздела 1 и дополните её неудовлетворённостями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика инвестирования и учёта времени.

- По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Инвестирование и учёт времени» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберете самое важное для вас затруднение и, как минимум, опишите его, а лучше всего опубликуйте в клубе МИМ и/или задайте вопрос мастеру и/или найдите поиском пост о подобном затруднении в клубе МИМ.

- Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите, что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз. Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».

- После выполнения всех предыдущих пунктов из этого домашнего задания записывайте необходимые дела в план работы, исходя из описанных этапов освоения практики, и регулярно отслеживайте его исполнение, в т.ч. устранение неудовлетворённостей.

- Начните проводить регулярную еженедельную встречу с собой (проявите уважение к себе и к своим мыслям, идеям, желаниям). Выберите день недели и время около 1 часа для регулярного рассмотрения следующих вопросов: формирование списка моих неудовлетворённостей, определение приоритетных проектов и рабочих продуктов на следующую неделю (время на них), разбор исчезающих заметок, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия).
