---
title: "Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать"
order: 2
---

# Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать

Потребление информации — это процесс получения и восприятия данных из различных источников, таких как книги, интернет, телевидение, радио и другое наше окружение (друзья, коллеги, единомышленники).

В наших руководствах мы говорим о том, что интеллект способен находить решение разнообразных проблем и предотвращать неприятные сюрпризы, которые можно ожидать в будущем. Чтобы избегать неприятностей на своём пути, человек познаёт мир, и в стремлении к познанию (и обучению) заключается один из смыслов жизни.

Наши знания — это то, что мы понимаем о мире, и мы стремимся накопить их, чтобы иметь как можно больше данных о нашем окружении. Вероятно, в нас зашита природная программа, которая реализует принцип — «чем больше познаёшь и собираешь данных о мире, тем меньше вероятность столкнуться с проблемой». Мозгу нравится получать (потреблять) информацию, а в век информационных технологий у нас её бездонное море.

Вы можете сами проверить насколько сложно не потреблять информацию, попробовав практику ничегонеделания. Суть этой практики в том, что вы ограничиваете себя в действиях, особенно в потреблении любых данных. Вы как будто находитесь на необитаемом острове (или в одиночной камере). В таком состоянии сложно пребывать долго, потому что мозгу постоянно требуется новая информация. При этом желательно, чтобы информация была не просто какая-то, а именно новая.

Кажется, что раз информации избыток, наша встроенная программа максимального потребления должна быть рада такому изобилию. Но почему тогда мы чувствуем, что что-то идёт не так? Чтобы разобраться, в чём дело, желательно провести анализ своих неудовлетворённостей: сколько и какой информации вы потребляете, чем она вам полезна, как вы потом её используете и т. п.

Мы же в этом руководстве обратим внимание на некоторые самые распространённые проблемы:

- **Ухудшилось качество потребляемой информации.** Количество потреблённой информации создаёт иллюзию знания, но осведомлённость или кругозор — это не то же самое, что интеллект. Потребление информации можно сравнить с едой. Когда вокруг много разной еды, но мало полезной. Так и красивой, хорошо упакованной информации огромное количество, но найти стоящую очень сложно. При этом нужно ещё и осознавать, что такое полезная еда или полезная информация.

- **Потребление информации занимает большую часть жизни среднестатистического человека,** у которого остаётся меньше времени на размышления. Современный человек практически каждую свободную минуту проводит в смартфоне. При этом осознанно обрабатывать получаемую информацию приходится всё реже, на это остаётся всё меньше времени.

- **Удерживать внимание становится всё сложнее.** Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации, конкурируя за внимание человека, всячески упрощают содержание контента. В результате TikTok побеждает YouTube, который ранее победил книги. Так сложное знание уступает место поверхностному. Многие не осознают важность систематичного потребления сложного знания, потому что этот процесс вне поля его ежедневного внимания. Или же человеку не хватает собранности, чтобы удерживать каждодневное внимание на сложном чтении.

- **Ложная уверенность в ранее полученном отличном образовании.** Человек мог получить отличное образование, но это произошло какое-то время назад, а знания и навыки быстро устаревают. Невозможно поддерживать высокий уровень знаний, если постоянно не проходить сложное обучение и не потреблять сложную информацию.

Данные описания проблем могут помочь обратить внимание на ваши текущие неудовлетворённости. Но вы можете записать и другие свои неудовлетворённости в «Список неудовлетворённостей».
