---
title: "Мастерство систематического медленного чтения"
order: 7
---

# Мастерство систематического медленного чтения

Мастерство систематического медленного чтения проявляется в том, что вы каждый день в плановом порядке изучаете заранее подготовленную литературу (книгу, руководство, учебник, статьи и т.п). Для этого рекомендуется выделить в вашем режиме дня (календаре) специальное время для практики систематического медленного чтения по важному для вас обучению. Например, вы проходите руководство по системному мышлению или курс по маркетингу. Сформируйте один раз список изучаемой литературы и поддерживайте его актуальным.

Рекомендуется изучать всю новую теорию посредством практики систематического медленного чтения. Обратите внимание, что в хорошем образовательном курсе всегда есть учебник или руководство. Это с большей вероятностью гарантирует качество содержания (методологии) и методики обучения, в отличие от курсов только с аудио или видео форматами.

Видимый результат систематического медленного чтения — это составленные образовательные заметки и прочитанный материал. Невидимый результат — новые нейронные связи, которые образуются за счёт новых картин мира. Заслугой таких результатов будет не только данная практика, но и мышление письмом.

Мастер систематического медленного чтения работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------|
| 1. Список неудовлетворённостей | 1. Удобное рабочее место (желательно с большим экраном) | 1. Образовательные заметки, которые получены вместе с мышлением письмом |
| 2. Список приоритетных проектов по изучению чего-либо (руководства, курсы, учебники, книги и т. п.) | 2. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми, полученными в процессе чтения | 2. Новые нейронные связи с новой картиной мира |
| 3. Личная база знаний | 3. Список затруднений по практике | 3. Личная база знаний |
| 4. Мои интересы | | 4. Мастерство систематического медленного чтения (новые нейронные связи) |
