---
title: "Что делает человек, владеющий практикой систематического медленного чтения"
order: 8
---

# Что делает человек, владеющий практикой систематического медленного чтения

Мастер систематического медленного чтения каждый день в определённое время изучает заранее подготовленный материал на своём рабочем месте в течение 25–120 минут (одну или несколько помидорок). По итогам ежедневной практики он формирует образовательные заметки, которые впоследствии разбирает в рамках практики мышления письмом и использует в стратегировании и планировании.

Мы уже говорили, что поставлять своему мозгу качественную информацию необходимо ежедневно и осознанно. Поставив эту привычку, вы будете систематически получать полезную информацию, что на длительной дистанции позволит постоянно перепрошивать мозг лучшими (SoTA) знаниями. Такая привычка ставится примерно так же, как мытьё в душе, — постарайтесь выделить для этой практики особое место в своём распорядке дня. Например, систематически медленно читать можно вместе с реализацией практик планирования дня и мышления письмом в свой первый рабочий час каждый день.

Мастер систематического медленного чтения может одновременно изучать несколько учебников или руководств в течение недель или месяцев. Не обязательно изучать только один предмет или одну область знаний в конкретный момент времени. Но если они будут связаны между собой, это даст даже лучший результат, чем последовательное изучение. Например, вы можете одновременно изучать несколько практик саморазвития (собственно, так и устроено наше руководство), а не по очереди. Или вы одновременно можете изучать системное мышление и маркетинг, то есть трансдисциплинарную и прикладную теорию.

Важно отметить, что мастер реализует практику систематического медленного чтения на своём рабочем месте. Конечно, можно практиковаться где угодно, но наибольшего эффекта получится достигнуть в комфортных условиях. Хороший способ сделать это — подойти к созданию своего рабочего места в рамках практики формирования окружения. Например, выбрать тихое и проветриваемое помещение, удобное кресло и хорошее освещение.

Для практики систематического медленного чтения особо важно наличие большого экрана, чтобы вы могли разделить его на две части. Тогда на одном экране можно будет читать, а на другом — составлять образовательные заметки. Такой процесс работы сильно экономит время на переключения и больше фокусирует внимание на содержательной работе.

Мастер самостоятельно выработает полезное для него время помидорки для реализации практики. Рекомендуется установить время на каждую помидорку и общее ежедневное время на медленное чтение. Например, вы можете читать каждый день по 25 минут. Это минимум. Можно читать также 1 помидорку, но продолжительностью 1 час. Либо выделять ежедневно 2 помидорки по 25 или по 45 минут на каждую помидорку. Рекомендуется систематически медленно читать от 25 до 120 минут в день, не пропуская ни одного дня.
