---
title: "Как практика систематического медленного чтения связана с другими практиками саморазвития"
order: 10
---

# Как практика систематического медленного чтения связана с другими практиками саморазвития

Систематическое медленное чтение можно использовать при прохождении любых стажировок, и конечно же при изучении данного руководства.

Эта практика не используется самостоятельно, её нужно применять одновременно с мышлением письмом. Если в процессе изучения какого-то материала практика мышления письмом не используется, значит, вы просто читаете или знакомитесь с текстом.

Что именно систематически медленно читать, вы определите в рамках стратегирования. Стоит заранее составить список материалов (руководства, учебники, нехудожественная литература), которые вы планируете изучить. В своём выборе ориентируйтесь на продуктивное окружение, откуда можно черпать идеи. Помимо этого, вы можете составить отдельный список для чтения в крошки времени. Но будет ли там использовано медленное чтение или скорочтение зависит от конкретного материала. Вы будете принимать решение уже по факту знакомства с текстом.

Время для ежедневного чтения необходимо будет определить в процессе планирования. Можно зарезервировать слот в своём расписании, точно так же как вы обязательно выделяете каждый день время на приём пищи. По сути, систематическое медленное чтение является такой же ежедневной обязательной практикой, хотя она может длиться дольше приёма пищи — от 25 минут до 2 часов.

Для реализации практики систематического медленного чтения необходимо создать соответствующее окружение, и это касается, в первую очередь, удобного рабочего места. Рекомендуем практиковать такое чтение только там.

Выполняя эту практику, обязательно используйте трекер Помодоро и делайте перерывы.
