---
title: "Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение»"
order: 11
---

# Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики систематического медленного чтения необходимо разработать свой личный план, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе возможно понадобится не объяснять себе важность данной практики, а понять её основы, чтобы поставить её в привычку.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

- Проработать свои неудовлетворённости, в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворённостей.

- Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение», проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.

- Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Систематическое медленное чтение».

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в систематическом медленном чтении. Решите для себя, что теперь вы будете разделять обычное чтение и систематическое медленное чтение. И тогда все следующие разделы этого руководства и всех последующих вы будете изучать по данной практике, составляя образовательные заметки. При этом вы это будете стараться делать на своём рабочем месте.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте их. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Систематическое медленное чтение».

На прохождение первого этапа по практике систематического медленного чтения ориентировочно закладывается неделя или до 10 часов инвестированного времени.
