---
title: "Как освоить практику систематического медленного чтения. Второй этап – «Умение»"
order: 13
---

# Как освоить практику систематического медленного чтения. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих практик саморазвития и повышением степени мастерства инвестирования и учёта времени. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства систематического медленного чтения.

На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в систематическом медленном чтении, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов. Шаги для реализации:

- Запланируйте постепенное решение проблем из таблицы "Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение". Для этого нужно выделить приоритетные проблемы, продумать варианты их решения как гипотезу, протестировать, получить обратную связь и скорректировать гипотезу.

- Следите за систематичностью реализации практики, при необходимости включите её в «Чек-лист на каждый день». Важнее не количество прочитанных страниц, а общее время за неделю инвестированных в медленное чтение, но ещё более важно — ежедневность медленного чтения. Лучше каждый день по 25 минут, чем 7 часов за 2 дня, поскольку в первом случае создана база для формирования привычки, а во втором случае нет должной систематичности и поэтому велика вероятность бросить данную практику.

- Пробуйте увеличивать время каждой помидорки и общее время практики (достаточно до 2 часов в день), если у вас уже поставлена систематичность.

- Отслеживайте свою текущую степень мастерства по практике систематического медленного чтения, например раз в неделю или в месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития".

- Начните пропитывать на предмет освоения данной практики своё ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы.

Второй этап практики систематического медленного чтения потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Если вы не пропускаете более 1 дня в месяц в течение двух-трёх месяцев, причём за рамками обучения с мастером, то можно говорить, что вы достигли степени «Умение» в систематическом медленном чтении.
