---
title: "Моделирование 3.3. Список понятий. Систематическое медленное чтение"
order: 16
type: table
---

# Моделирование 3.3. Список понятий. Систематическое медленное чтение

Заполните таблицу с основными понятиями данного раздела по примеру, который приведён в таблице «Моделирование 1.4. Список понятий». В столбце «Моё объяснение» запишите своими словами объяснение соответствующего понятия и обязательно укажите 1-3 понятия, с которым оно сильнее всего связано. В столбце «Текущее состояние» необходимо описать ваше текущее понимание и использование данного понятия. Используйте следующие стандартные состояния в понимании и использовании данного понятия: «1-Могу объяснить»; «2-Получен первый результат»; «3-Нарабатываю систематичность»; «4-Не могу не делать». Подробнее эти состояния описаны в подразделе «Самооценка степени мастерства саморазвития».

Обратите внимание, что понимание какого-то понятия означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире (в виде объекта, текста или знака на каком-то носителе), указав на него. Например, сложно увидеть понятие «движение», но всегда можно увидеть движущийся автомобиль. И вот на него и можно указать (найти в реальном мире). Или ещё один пример: «инвестированное время» сложно пощупать, но вы всегда можете указать в трекере Помодоро цифру инвестированного времени за какой-то период времени. Попробуйте похожим образом разобраться с представленными ниже основными понятиями раздела, и при необходимости, запишите дополнительные.

Обращайтесь к этой таблице с понятиями по мере изучения руководства и вносите изменения по вашему текущему состоянию в понимании и использовании данных понятий. Обязательно, по мере изучения руководства все изучаемые понятия будут для вас раскрываться с разных сторон. Чтобы ловить эти увлекательные моменты озарения, необходимо постоянно удерживать внимание на этих понятиях за счёт их описания. Поэтому возвращайтесь к этой таблице на следующих неделях прохождения руководства. Это позволит улучшить ваше понимание теории, чтобы быстрее прогрессировать на практике.

Подобные таблицы для моделирования в каждом разделе формируют ваше понятийное наведение внимания. Данное мастерство работы с понятиями (понимание их связи с другими понятиями и нахождение их в реальном мире) поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего руководства.

| № | Основные понятия раздела | Моё объяснение | Текущее состояние (в понимании и использовании понятия) |
|---|--------------------------|----------------|--------------------------------------------------------|
| 1. | Мастерство систематического медленного чтения | | |
| 2. | Потребляемая информация | | |
| 3. | Систематическое чтение | | |
| 4. | Медленное чтение | | |
| 5. | Мыслительный резонанс | | |
| 6. | Рабочее место | | |
| 7. | Образовательная заметка | | |
| 8. | Сообщество читателей | | |
