---
title: "Дополнительные материалы"
order: 18
---

# Дополнительные материалы

- **Не смешивайте чтение для отдыха (или для получения удовольствия) с систематическим медленным чтением.** Для отдыха подходит художественная литература, от которой вы получаете положительные эмоции. Медленное чтение — это изучение чего-то нового (например, прохождение руководства). Подобное чтение нехудожественной литературы является работой, потому что внимание фокусируется не столько на получении удовольствия в процессе, сколько на итоговом результате. Хотя одновременное получение результата и удовольствия от изучения чего-то нового — это высшая степень мастерства в практике систематического медленного чтения.

- **Аргумент для пропитки других людей.** Часто люди, которые не заняты сложной интеллектуальной работой, хотят чего-то для ума. Например, поразгадывать кроссворды, поучаствовать в викторинах или порешать интересные задачи. Наш мозг трудяга, отсюда и возникают подобные желания. Он может удовлетвориться этими сравнительно простыми играми, но можно приучить его и к более сложной интеллектуальной работе — систематическому медленному чтению с мышлением письмом. Подберите актуальное руководство или другой учебный материал и начните практиковаться. Это будет намного полезнее, чем разгадывание кроссвордов или простые письменные практики без изучения чего-то нового.

- **Не бойтесь пропустить день.** Несмотря на то, что практиковать систематическое медленное чтение необходимо ежедневно, у вас могут возникнуть обстоятельства, из-за которых вы можете пропустить несколько дней. Не беспокойтесь. Главное — не сдаваться и возвращаться к чтению как можно скорее.

- **Обращайте внимание не на общее количество прочитанных за год книг, а на количество курсов, учебников и книг, которые прочитаны с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом.** Необязательно читать 50 книг за год. Вполне достаточно качественно пройти 2-3 стажировки и написать несколько десятков заготовок (постов) по соответствующим руководствам.
