---
title: "Домашнее задание"
order: 19
---

# Домашнее задание

- Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.

- Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите, что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками руководства. Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».

- Определите слоты времени на каждый день (не только во время прохождения стажировки), когда вы будете заниматься медленным чтением за своим рабочим местом в течение ближайших недель (а далее на всю жизнь).

- Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворённостей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворённостями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения.

- По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Например, поставьте в свой план ежедневное систематическое чтение руководства и другой литературы не менее 1 часа. Также вы можете найти поиском пост о подобном затруднении в клубе МИМ.

- Проведите регулярную еженедельную встречу с собой. Рассмотрите следующие вопросы: описание списка моих неудовлетворённостей, определение приоритетных проектов и рабочих продуктов на неделю (время на них), разбор исчезающих заметок, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия). Запишите необходимые задачи в перечень, исходя из описанных этапов освоения практики, и регулярно отслеживайте его исполнение, в т.ч. устранение неудовлетворённостей.

- Продолжайте использовать практику инвестирования и учёта времени, работая со своими затруднениями по этой практике, в том числе обратитесь к подразделу «Как освоить практику инвестирования и учёта времени. Второй этап – «Умение». Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
