---
title: "Почему возникают проблемы с планированием?"
order: 3
---

# Почему возникают проблемы с планированием?

Значительная часть проблем относится не к планированию, а к стратегированию и моделированию. Дело в том, что в процессе планирования мы имеем дело с уже определенными задачами, которые получили на предыдущих стадиях. Если задачи плохо проработаны и/или сформулированы, то невозможно спланировать и выполнить работы, которые приведут к успеху. Во всяком случае, вероятность достижения цели будет не слишком высока. Однако все шишки все равно валятся на планирование.

Мы лишний раз грешим на планирование потому, что не осознаем границу этой практики, пытаясь уместить в нее целеполагание, моделирование системы, формулирование задач и выполнение работ по её созданию.

Целеполагание связано со стратегированием, в рамках которого выявляются проблемы (неудовлетворенности, эмоции), на которые мы обращаем внимание. Кроме того, в качестве гипотез мы определяем системы, которые могут решить данные проблемы, а также запускаем проекты по созданию этих систем. Об этом мы говорили в разделе про практику стратегирования.

В процессе моделирования создаются описания (модели) всех необходимых систем и определяются методы создания этих систем и задачи. Например, в системном мышлении учат моделированию с целью составления системного описания, а также выделяются стадии создания, методы и в итоге формулируются задачи по развитию (создания) успешной системы.

В рамках нашего руководства вы будете формулировать задачи, исходя из своего опыта и логики. А уже после прохождения руководства «Системное мышление» (или «Введение в системное мышление»), «Методология» вы сможете системно выделять стадии, методы и формулировать задачи.

В свою очередь планирование имеет дело с задачами, которые необходимо перевести в формулировки работы. А работы должны быть выполнены определенными исполнителями, в конкретный срок и с использованием определенных ресурсов. При этом важно удерживать внимание на том, что в результате работы в физическом мире должен появиться какой-то рабочий продукт. Например, задача может выглядеть так – «изучить раздел руководства», а работа формулируется по-другому – «я в срок до конца дня с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучаю раздел в течение 2 помидорок и в результате ожидаю получить рабочий продукт – образовательные заметки и раздел, отмеченный в руководстве как прочтенный». Причем сама работа – это когда я непосредственно применяю указанные практики в отведенное время и получаю соответствующие рабочие продукты.

Поэтому основная проблема с планированием возникает из-за того, что человек не до конца осознаёт, что такое теория планирования. А уже это влечет за собой общеизвестные проблемы:

1. Недостаточная информация о проекте или задаче
2. Неправильная оценка времени и ресурсов
3. Изменение внешних условий
4. Недостаточное управление рисками
5. Недостаточное участие заинтересованных сторон
6. Недостаточная коммуникация и координация
