---
title: "Что мы можем получить от правильного планирования?"
order: 5
---

# Что мы можем получить от правильного планирования?

Непосредственный эффект от правильного планирования – это нарезанные работы по исполнителям, которые понимают с помощью каких практик, в какие сроки и с какими ресурсами они должны получить определенные рабочие продукты. Эти работы записываются в разные рабочие продукты практики планирования: перечень задач, календарь и т. п. Естественно, потом эти работы необходимо выполнить, а для этого исполнители используют свое прикладное мастерство.

Хорошо нарезанные работы повышают желание их выполнить. Нашему мозгу нравится получать результаты, но он отказывается это делать, если задача не сформулирована как работа. Сравните две формулировки «изучить раздел руководства» и «изучить раздел руководства в срок до конца дня с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом, получив образовательные заметки и отметив прочтенный раздел». Вторая формулировка воспринимается мозгом как более понятная и соответственно она будет с большей вероятностью выполнена.

Именно отсюда возникает наше нежелание работать, объясняемое как прокрастинация. Часто прокрастинация – это отказ нас, как работника, выполнять не совсем понятную задачу. Ведь если работа понятна от и до, то мозг с удовольствием поставит галочку (получит положительные эмоции за выполненную работу). Мы часто не хотим браться за сложную работу, но с удовольствием занимаемся простыми делами.

В этой связи, если необходимо решить сложную проблему, то её необходимо хорошо сформулировать в виде работ в рамках планирования. При этом не забывайте, что, возможно, придется вернуться и провести сессию стратегирования и моделирования, чтобы уточнить задачи. Это важно, поскольку плохо определенные или выстроенные в неправильную логическую последовательность задачи будут негативно отражаться на работах.

Кроме того, правильное планирование позволит упорядочить хаос, когда все валится со всех сторон. Особенно это происходит, когда вам дают поручения и необходимо совместить их с уже ранее намеченными планами (ранее выданные поручения и ваши работы по приоритетным проектам). Поэтому нам необходимо иметь защиту на важные задачи, чтобы вся работа не была отдана текучке и срочному. Для этого будем учиться сводить бюджет времени на неделю, что позволит адекватнее оценивать свои ожидания относительно результатов работ на неделю.

Таким образом, правильное планирование повышает вероятность качественного выполнения работ и соответственно увеличивает вероятность достижения целей (решения проблем, устранение неудовлетворенностей, создание успешной системы). Если вы хорошо владеете практикой планирования, то у вас не только появляется уверенность в своих силах (вы для себя хороший начальник), но вы также на хорошем счету у подчиненных и у руководителей. Кроме того, владение практикой планирования позволяет справляться как с текучкой, так и со срочными делами.
