---
title: "Для кого важно планирование"
order: 7
---

# Для кого важно планирование

Понятно, что личное планирование необходимо каждому, потому что любой человек хоть и неосознанно, но планирует свои работы в течение дня, недели, месяца. Нас учат планированию с детства, приучая к ритмичности действий: режим дня, уроки, секции и т. п. Для этого выделяются постоянные работы, которые непонятно даже когда закончатся. Но часто это происходит опосредованно, без уделения особого внимания понятиям практики планирования, которые должны постепенно появляться в картине мира растущего человека.

Среди основных понятий практики планирования – проект, задача, работа, срок, рабочий продукт, план, календарь, горизонт планирования и другие. Каждое из них вы должны хорошо понимать и уметь объяснять их отличия и связи между собой.

Грамотное планирование не гарантирует успеха, но вот отсутствие планирования не добавляет уверенности в себе и может негативно сказываться на вашем окружении. Неорганизованность нельзя списывать на творчество, а хаос в делах – на творческий беспорядок, из которого возникнет что-то великое. Неорганизованность и хаос на определенном временном промежутке увеличивают вероятность фатальной ошибки.

С другой стороны, нельзя планировать каждый чих, потому что это непродуктивные затраты времени. Жизнь меняется быстро, и не получится спланировать всё до мелочей. Поэтому каждому деятелю придется определять свой горизонт планирования в каждом проекте, а также сформировать навык планирования работ с учетом бюджета времени.

Планирование особенно важно для того, кто является руководителем или желает им стать. Если вы можете обойтись без теории планирования в личной жизни, то для того, чтобы руководить коллективом необходимо хорошо разбираться в понятиях и принципах практики планирования.
