---
title: "Мастерство планирования"
order: 8
---

# Мастерство планирования

В чем проявляется мастерство планирования? Оно означает, что вы ритмично исполняете практики планирования, то есть постоянно создаете или корректируете планы работ, календарь и другие рабочие продукты планирования.

Вы также ощущаете, что все задачи у вас под контролем, а при необходимости вы сможете легко их перепланировать. Дедлайны вам не страшны, а срочное не парализует работу и всегда хватает времени на важное.

Мастерство планирования ставится за счет изучения и применения практики планирования в личных и рабочих проектах. При этом в нашем руководстве мы говорим про личное планирование, а для планирования работы команды будет необходимо пройти дополнительное обучение в МИМ. Постоянно практикуясь в составлении планов работ, любой человек может стать мастером планирования.

Работы могут быть запланированы на разных временных промежутках. Горизонт планирования можно устанавливать уникальным образом для каждого проекта и/или задачи. Например, можно решить, что вы будете делать прямо сейчас, завтра, на неделе или когда поедете в отпуск зимой. Но чем дальше горизонт планирования, тем менее целесообразно формулировать работы, поскольку все может измениться. Некоторые проекты и задачи можно планировать на длительный период (up front), а другие – только исходя из вновь открывшихся обстоятельств (кейс-менеджмент). Редко получается спланировать проект от начала и до конца.

Обратим внимание, что благодаря мастерству стратегирования мы определяем сколько времени необходимо инвестировать, например, в первый этап приоритетного проекта, а также понимаем ожидаемый срок реализации этого этапа (а может и всего проекта) и желательный результат. Далее за счет системного моделирования получаем задачи. А посредством мастерства планирования можно понять, где взять необходимое время и как спланировать работы, чтобы успеть получить результат в срок.

Мастер планирования работает со следующими основными рабочими продуктами:

**Входящие рабочие продукты:**
1. Список неудовлетворенностей
2. Заметки (что надо сделать тогда-то или вообще)
3. Список приоритетных проектов и перечень задач по ним
4. Аналитика по учтенному времени
5. Поручения от других лиц или свои идеи, которые появляются в текущем моменте

**Внутренние рабочие продукты практики:**
1. Список моих затруднений по практике
2. Мой распорядок дня
3. Список имеющихся ресурсов
4. Мои роли

**Внешние рабочие продукты, созданные по практике:**
1. Перечень задач и план работ на определенный горизонт планирования (неделю и/или день)
2. Календарь со слотами времени
3. Бюджет времени
4. Список для крошек времени
5. Мастерство планирования (новые нейронные связи)

Таким образом, по итогам применения практик стратегирования и планирования мы получаем план постоянных, временных, важных и текущих работы с бюджетом времени, а также при необходимости срочные работы.
