---
title: "Что делает человек, занимающийся личным планированием?"
order: 9
---

# Что делает человек, занимающийся личным планированием?

Человек, исполняющий роль планировщика, переводит задачи в формулировки работ, которые должны быть расставлены по порядку и выполнены кем-то (оргзвено) в определенное время. Формулировки работ записываются в такие рабочие продукты как план, график, календарь или другие, в которых описывается горизонт планирования по проекту (по всем реализуемым проектам).

## Как задачи переходят в формулировки работы?

Планировщик получает задачи, сформулированные по каждому проекту или выявленные из мимолетных заметок или полученные в течение дня (например, поручения или какие-то срочные задачи). Задачи могут быть по одному проекту или по нескольким. По каждой задаче могут стоять ориентировочные сроки исполнения. В любое время у вас могут возникнуть идеи по возможным задачам и формулировкам работ, которые можно записать в мимолетные заметки, а потом при разборе отнести их в рабочие продукты практики планирования.

Важно понимать разницу между понятиями «задача», «формулировка работы» и «работа». Задача содержит действие, которое должно быть выполнено в рамках проекта. Желательно, чтобы она содержала упоминание метода. Задача становится формулировкой работы, когда известно:

- Кто (оргзвено) или какой исполнитель (ФИО);
- В какой срок;
- В какой роли;
- По какому методу (практике);
- С какими ресурсами (время, деньги);
- Какой рабочий продукт должен получить в результате.

А вот «работа» – это действие, которое будет совершаться оргзвеном в определенное время в реальности. Саму «работу» нельзя путать с «формулировкой работы», а последнюю – с «задачей».

Для того, чтобы правильно сформулировать работу, планировщик должен иметь доступную информацию о наличии ресурсов (времени, средств и комплектующих) и мастерства у исполнителей.

Мы можем рассматривать себя как станок, который может делать одну операцию в определенный период времени. Поэтому надо уметь «подносить» к этому станку формулировки работы, чтобы он не сломался из-за неподходящей формы или чтобы ему не подсовывали сразу несколько работ, которые он не может переварить. К тому же необходимо подавать такие работы, после выполнения которых будет легче выполнить другие работы (или их уже не нужно будет выполнять).

## Как расположить работы по времени?

Чтобы профессионально располагать работы по времени, необходимо отдельно изучать такие практики как управление процессами, проектами и кейсами. В этих практиках подробно излагаются теории о том, как формулировать работы и как подходить к выстраиванию работ по времени. В нашем руководстве мы изложим лишь некоторые простые и обобщенные принципы теории планирования.

Обратите внимание на то, что при распределении личных работ по времени у вас есть несколько проектов с определенными задачами, а ваш ресурс времени ограничен. При этом есть разные текущие задачи, которые у вас не выделены в отдельные проекты. Поэтому, наряду с формированием бюджета по времени на неделю, будет важно использовать такой принцип, как устранение многозадачности (избавление от мультитаскинга), что будет означать, в числе прочего, сокращение количества приоритетных проектов.

Также важно отметить, что планировщик работает на разных временных промежутках. Например, он решает, чем ему заняться прямо сейчас: возникло дело на 2 минуты и легче его сделать сразу, чем записывать. Но, с другой стороны, сейчас может быть неудобно прерываться, поэтому можно записать это дело в план на день и продолжить работу по плану. Также планировщик решает, что он будет делать в течение следующего часа, дня, недели, месяца или года. Но чем дальше горизонт планирования, тем менее детально может выглядеть перечень задач.
