---
title: "Принципы практики планирования"
order: 15
---

# Принципы практики планирования

Мастерство планирования развивается за счет практики планирования, которая базируется на следующих принципах:

1. **Планируйте от задач к работам, а не наоборот.** Сначала определите задачи на сессии стратегирования, а потом переводите их в формулировки работ. Не пытайтесь планировать работы без понимания задач и проектов.

2. **Используйте классификацию работ.** Разделяйте работы на Важные-Текущие, Постоянные-Временные, Плановые-Срочные. Это позволит лучше понимать структуру своей деятельности и защищать время на важное.

3. **Защищайте время на Важное.** Важные работы должны быть запланированы на каждый день и поставлены на максимально защищенные временные промежутки (например, утро).

4. **Составляйте бюджет времени.** На сессии стратегирования сводите общее время на все плановые работы и сравнивайте с доступным временем.

5. **Не планируйте каждый чих.** Если что-то можно сделать за две минуты, делайте сразу. Не перегружайте списки мелкими задачами.

6. **Используйте чек-листы.** Для постоянных работ составляйте чек-листы мелких работ, чтобы не перегружать план.

7. **Ведите распорядок дня.** Определите наиболее защищенные слоты времени для важных работ и придерживайтесь их.

8. **Смело планируйте обучение в рабочее время.** Вы учитесь для того, чтобы лучше работать, и то, чему вы обучаетесь, постарайтесь сразу использовать в работе.

9. **Не увлекайтесь дедлайнами.** Дедлайны могут создавать ненужный стресс. Лучше сфокусироваться на регулярном выделении времени на важные проекты.

10. **Каждой работе свое время и окружение.** Определите, какие работы лучше делать утром, а какие — вечером. Какие требуют тишины, а какие можно делать в шумном месте.

11. **Держите под контролем ресурсы.** Планирование зависит от наличия и доступности ресурсов. Понимайте, каким ресурсом (время, деньги, мастерство) вы располагаете.

12. **Открывайте день планированием, закрывайте — списком рабочих продуктов.** Каждое утро просматривайте планы на день. В конце дня перечислите рабочие продукты, которые вы сделали.

13. **Используйте крошки времени.** Имейте список небольших задач для коротких промежутков свободного времени.
