---
title: "Как освоить практику планирования. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»"
order: 20
---

# Как освоить практику планирования. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

## Третий этап — «Навык»

На третьем этапе вам будет необходимо обратить внимание на качество планирования и выполнения пунктов 1-4 со второго этапа.

Здесь вы оттачиваете свое мастерство, и планирование не вызывает у вас больших затрат времени и усилий. В целом, на планирование у вас уходит не более 15-25 минут. Вы оттачиваете свое мастерство планирования на еженедельной сессии, так и в процессе работы каждый день, когда работаете со Срочным или мимолетными заметками. В целом, степень «Навык» означает, что количество Срочного стало заметно меньше.

Вы можете начать пропитывать других людей, объясняя им некоторые принципы планирования. Можно начать с близких людей, в том числе с детей. В частности, вы можете завести семейное правило – планировать совместный отдых на выходные. Можно распределить роли по организации такого досуга между членами семьи. Так вы передаете продуктивный мем (образ жизни) своим детям, а когда достигнете мастерства, то сможете помогать большему числу людей устранять их неудовлетворенности по жизни.

## Четвертый этап — «Мастерство»

На четвертом этапе вам необходимо активно обучать и просвещать других людей о практике планирования.

На третьем и четвертом этапе мастерство планирования растет за счет его применения на уровнях команды и предприятия. Для перехода на эту степень мастерства необходимо пройти стажировки по нашей основной программе, включая «Рациональная работа», «Системное мышление», «Методология», «Системная инженерия» и «Системный менеджмент». Но после второго этапа вы уже сможете сами составить план своего дальнейшего обучения практике планирования.
