---
title: "Дополнительные материалы"
order: 23
---

# Дополнительные материалы

## 1. Рекомендации по практике планирования

- **Начиная новый проект**, необходимо объяснить себе откуда вы будете брать это время или за счет чего сможете его выделить, а для этого забронировать слоты времени в календаре. Мы рекомендуем недельное планирование по проекту: на неделе выделите слоты времени на каждый день (желательно 1,5–2 часа или больше) и постарайтесь придерживаться расписания. Можно распланировать первую неделю, а потом внести поправки.

- **Планирование обучения.** Перед любым обучением необходимо понять, сколько времени вы будете готовы инвестировать в течение дня, недели и месяца. Найдите это время в своем распорядке дня и забронируйте слоты времени в календаре на период обучения. Также, при выборе обучения, полезно составить гипотезу о необходимом времени, чтобы достичь степени умения, навыка или мастерства. Поставьте для себя реальную цель достижения результата по итогу стажировки.

- **Планирование времени на проект обучения по принципу «количества подходов к штанге».** Обычно мы редко учитываем количество повторов («подходов», как к штанге), которое нам нужно совершить, чтобы получить квалификацию в мастерстве. Здесь уместно применить ту же методику, что и в случае с пропиткой: «пропитки требуется больше, чем вы считаете», «повторений нужно больше, чем вы считаете». Сразу увеличивайте первоначальную цифру по инвестированному времени в 2–3 раза.

- **Планирование по методу ограничения времени (таймбоксингу) на примере написания заготовки.** Предварительно сформируйте заметки и соберите их в черновик. Крайне не рекомендуется писать заготовки с чистого листа! Таймбоксинг помогает разбить работу на продуманные задачи. Поэтому необходимо распланировать время на каждую стадию написания заготовки, например:
  - разбор заметок – 1–2 помидорки;
  - формирование структуры – 1 помидорка;
  - написание текста по структуре – 3 помидорки;
  - вычитка – 1 помидорка;
  - публикация заготовки, включая иллюстрации и оформление, ответы на комментарии единомышленников – 1 помидорка.

- **Буфер времени.** При планировании работ оставляйте запасное время, которое можно будет использовать в случае неожиданных задержек, проблем или необходимости выделить дополнительное время на выполнение задачи. Например, если до сдачи экзаменов 10 дней, а надо выучить 30 билетов, то нужно учить не по 3 билета в день, а по 5 билетов в течение 6 дней, а остальные дни оставить про запас и/или использовать для повторения. Точно также желательно в рамках руководства стараться выполнить всё ДЗ за 4–5 дней, чтобы успеть получить обратную связь от сокурсников и мастера.

- **Календарь.** Достаточно простая практика выделения слотов времени. При этом лучше иметь общий календарь по рабочим и личным проектам. Можно отдельно учитывать работу и личные дела, но важно видеть всё запланированное в одном месте. Удобно пользоваться технологиями, которые позволяют открывать календарь с разных девайсов (смартфон, компьютер и т. п.). Мы рекомендуем начинать планировать в Google Calendar. Необходимо изначально записать все обязательные дела, например, внешние рабочие встречи, совещания и все то, что запланировано для вас другими или те проекты, где участвуют другие люди, которых вы не можете подвести. Потом отдельным цветом выделите дела, которые планируете себе самостоятельно. Важная рекомендация: не пытайтесь загрузить календарь по максимуму, он должен "дышать", то есть у вас должно быть незанятое время. Кому-то может подойти следующий лайфхак: не выделять в календаре слот времени на свой самый приоритетный проект, потому что им можно заниматься в любое свободное время.

- **Период или горизонт планирования.** Можно планировать на день вперед, на неделю, на месяц. Важен не период, а сам процесс. А удобный для вас горизонт планирования выработается по факту. Начинать желательно с недельного планирования, выделив слоты времени на стажировку. Не пытайтесь распланировать как можно дальше и как можно детальнее. С увеличением горизонта планирования детальность снижается. Желательно хорошо планировать ближайший этап.

- **Планирование в помидорках.** Если вы ведете учет времени, то можете планировать выполнение однотипных работ и всего проекта, исходя из имеющейся статистики. Например, вы запускали какую-то фичу или писали раздел руководства за 100 помидорок (часов), поэтому можете прикинуть сколько времени потребуется на проект, где нужно будет разработать 2 похожие фичи или сколько времени уйдет на написание остальных 9 разделов руководства.

- **Правило «золотого часа».** Это правило широко распространено в медицине. Считается, что своевременно оказанная помощь в течение этого времени кардинальным образом повышает шансы на предотвращение смерти пациента или сокращает время последующего лечения. Иными словами, то, что сделано в течение золотого часа, определяет все последующие события. Данное правило можно применить и к личной жизни. У нас тоже есть золотое время, от которого многое зависит (необязательно это только первый утренний час). Наш день во многом зависит от того, как мы проводим время сразу после пробуждения. Используя правило «золотого часа», можно сформировать продуктивный режим дня. А действуя систематично каждый день, можно с большей вероятностью и постоянно достигать целей. Организованные люди обычно действуют по распорядку, успевают быстро выполнить все утренние процедуры и даже сделать зарядку, чтобы без промедления приступить к работе. Причём организованный человек уже до 12 часов дня умудряется инвестировать 3–4 часа. Особенно полезно выделять как минимум час этого времени на систематическое медленное чтение вместе с мышлением письмом, изучая какой-то курс, учебник или нехудожественную литературу.

- **Что делать, если не хочется выполнять расписание.** Часто бывает, что по расписанию вы должны учиться, работать по приоритетному проекту или проводить сессию стратегирования, однако вы не хотите этого делать по каким-то причинам. В таком случае договоритесь с собой, что вы только сядете за рабочее место и напишите за одну помидорку обоснование почему вам не хочется выполнять работу по расписанию и над чем вы поработаете, чтобы в будущем такого больше не случалось.

## 2. Сверхзадачи, сверхцели и проблемы изменения мира

Каждый день мы заняты различными делами: работой, отдыхом, общением с близкими. Однако порой ощущение, что настоящая жизнь проходит мимо, заставляет задуматься о смысле и значимости нашего существования. Кто-то хочет быть собой и отравляется на Гоа, а кому-то не хватает масштаба или сложности задач. Каждому своё решение, главное порадоваться за человека, которому приходят подобные глубокие мысли.

Если же вам хочется масштаба, то вероятно, вам хочется поднимать калибр своей личности. Он определяется не только достигнутыми успехами, но и теми целями, которые мы перед собой ставим. Чем крупнее цель и её влияние на других людей, тем выше калибр личности. Фридрих Цандер был пионером ракетной техники, он знаменит своим личным девизом "Вперед, на Марс". К сожалению, он умер в 1933 году, и не дожил до расцвета космонавтики. Но это был человек большого калибра личности.

Без амбициозных целей наша жизнь может показаться пустой и бессмысленной. В детстве сверхзадачами были первые шаги, изучение алфавита, таблицы умножения и получение образования. В юности нас направляет преимущественно природа, родители и культурная среда. Кому-то в детстве закладывали великие идеи об освоении космоса, и это не проходит бесследно для агентности человека в зрелом возрасте. С возрастом мы начинаем самостоятельно выбирать свой путь и ставить перед собой цели.

Взрослая жизнь предоставляет широкие возможности для формирования своих сверхцелей и открытия мира во всём его разнообразии. Наша жизнь — это результат наших собственных усилий. Мы можем сами захотеть чего-то сверх возможного или просто плыть по течению.

Сам путь к результатам (великим или просто обыденным) можно представить как несколько достижений, которые начинаются с базового мастерства и ведет к глобальным личным изменениям. Нам этом пути можно выделить три уровня: задачи, личные цели, проблемы (идеи) глобального изменение мира.

**Задачи** – это те действия, которые нужно просто выполнить. Они не требуют особых раздумий или значительных усилий. Например, подготовить резюме, провести рутинную встречу, написать пост или составить бухгалтерский баланс. Это базовый уровень работы, который поддерживает нашу повседневную деятельность. Мы получаем профессию и прикладные навыки для того, чтобы существовать в текущих жизненных и рабочих условиях.

При этом есть **сверхзадачи** — это задачи, которые мы никогда не делали, но что делать вроде понятно, однако боязно — «смогу ли, сдюжу ли, не сольюсь?». К сожалению, многие ломаются уже на уровне сверхзадач, поскольку не хватает интеллекта в виде собранности и/или агентности.

**Личные цели** – это наши устремления, которые меняют текущий образ жизни. Цели могут включать в себя реализацию проекта с конкретными системами, сроками и ожидаемыми результатами, такие как получение образования или постройка дома. Для работы с целями необходимы практики стратегирования и планирования, также потребуется больше ресурсов, большей агентности (желания поменять текущее положение дел), собранности и нового мастерства.

**Сверхцели** — это цели, которые мы постоянно себе повышаем и запускаем все более амбициозные проекты. Вряд ли можно говорить об одной сверхцели, тогда можно стать меднолобым фанатиком, а скорее речь идет о череде постоянных сверхцелей. Многие не умеют ставить цели, и им не хватает:
- агентности (желания), чтобы не просто начать действовать, а чтобы дотерпеть до первых результатов (при этом постоянно обучаясь и делая виражи);
- степень мастерства, и они не воспринимают всерьез необходимость постоянного инвестирования времени в интеллект и в новое прикладное мастерство;
- объем ресурсов для реализации проектов.

**Проблемы и глобальные идеи** – это сложные вызовы на уровне общества и человечества, для решения которых может не существовать очевидного пути. И мы, может, даже не понимаем их сложности: хватит ли нам агентности, какое потребуется мастерство и сколько будет необходимо ресурсов. Глобальные идеи могут быть связаны с ограничениями, технологическими барьерами или социальными препятствиями. Примером может служить изобретение нового метода лечения болезни или разработка технологии для снижения загрязнения окружающей среды. Решение таких проблем требует инноваций, творчества и часто командной работы или сообщества единомышленников.

От проблем многие уклоняются (довольствуются своими личными целями), но можно намеренно воодушевляться глобальными идеями. И для этого нужна определенная смелость. Чтобы смелость не оказалась безбашенностью необходимо постоянно (а не по случаю) развивать интеллект.

Под стремлением изменить мир к лучшему или под воплощение самых амбициозных идеалов и стремлений подходят борьба за мир, устойчивое развитие на планете или реформа новой грамотности. Это все требует визионерства и способности объединять сообщества людей вокруг общей идеи. Достижение великого результата часто является результатом многолетних усилий и может быть реализовано через достижение серии сверхцелей и решение множества сверхзадач. К осознанию великой идеи и возможности её реализации надо дойти самостоятельно, и путь этот не быстрый.

Для достижения величия необходимо последовательно преодолевать каждый из этих уровней: обычные задачи и сверхзадачи, цели и сверхцели, проблемы и великие идеи. Все это сначала поддерживает нашу повседневную эффективность, дает направление и чувство достижения первых значимых результатов, повышает уважение и уверенность в себе. Обучение на этом пути стимулирует наше творчество, инновации и командную работу, а глобальная идея вдохновляет нас на великие дела. Она не дает скучать и наполняет жизнь смыслом.
