---
title: "Домашнее задание"
order: 24
---

# Домашнее задание

- **Проверьте и дополните свои описания** по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.

- **Проведите работу над ошибками** и запишите основные идеи практики планирования, которые оказались для вас новыми. Можете опубликовать отдельную заготовку или совместить ее с заготовкой, которую напишете по итогам изучения всего раздела.

- **Просмотрите все свои заметки** по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять эту практику вместе с уже изученными практиками руководства. Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».

- **Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей»** из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь практика планирование.

- **По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Планирование»** и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю по самому важному затруднению для вас. Выбирайте пока субъективно как сможете.

- **Продолжайте использовать уже изученные практики**, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить практику <Название>. Второй этап – «Умение» по этим практикам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.

- **Проведите регулярную еженедельную встречу с собой**, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в план работы, исходя из описанных этапов практики формирования окружения и выявленных проблем по уже изученным практикам. Сформулируйте список рабочих продуктов на неделю и бюджет времени на них.
