---
title: "Почему мы недовольны жизнью, часто выгораем или нам не хватает энергии для реализации задуманного"
order: 2
---

# Почему мы недовольны жизнью, часто выгораем или нам не хватает энергии для реализации задуманного

Давайте рассмотрим две группы неудовлетворенностей человека, которые отрицательно сказываются на его жизни:

- хроническая усталость и недостаток сил (энергии);
- выгорание, скука и ограниченный социальный круг.

Первая группа неудовлетворенностей мешает человеку достигать задуманного. Ему как будто не хватает жизненной энергии, он быстро устает. Уставший человек не может долго удерживать внимание на сложном, не может инвестировать достаточно времени в свое развитие и в создание успешных систем.

Вторая группа неудовлетворенностей не дает человеку почувствовать радость жизни. В таких случаях говорят, что "жизнь не наполнена красками", а обыденна и неинтересна. Человек при этом может быть вполне энергичен, но его активности не сильно отражаются на его общем настроении и удовлетворенности качеством жизни. Он не получает минимально необходимых удовольствий и радостей каждый день, и этот недостаток накапливается, переходя в выгорание или депрессию.

У разных поколений эти группы неудовлетворенностей представлены по-разному. Молодым людям бывает скучно учиться, сложно заводить новые знакомства или трудно решить, чего хотеть (или как достигнуть желаемого). Взрослые выматываются на работе и не знают, где взять силы на качественно иную жизнь. Но разные поколения объединяет одно — практически никто не подходит к своему досугу с профессиональной точки зрения.

Однако осознание важности досуга даст молодым людям необходимый на всю жизнь инструмент для сочетания удовольствия от жизни и от работы. Взрослые активные люди смогут, помимо баланса работы и досуга, в несколько раз увеличить количество продуктивных часов работы и с меньшими усилиями достигать целей.

Конечно, существует множество причин для недовольства жизнью. Это могут быть проблемы со здоровьем и другие причины, которые требуют вмешательства специалистов. Но если речь идет о здоровом человеке, то каждый может избавиться от этих неудовлетворенностей (или хотя бы части из них) за счет освоения мастерства организации досуга. Оно позволит значительно повысить удовольствие и радость жизни, которое так необходимо для активности и желания творить.

Мы обращаем повышенное внимание на работу и методы работы (практики), но мало кто осознанно уделяет время тому, чтобы разобраться в практиках досуга. Считается, что нужно быть профессионалом в работе, но никто не задумывается о том, чтобы стать профессионалом в досуге. Человек-деятель, меняющий мир к лучшему, обязан владеть мастерством организации досуга, то есть уметь организовывать свой досуг на профессиональном уровне. Без этого сложно поддерживать работоспособность и удовольствие от работы на протяжении всей жизни.
