---
title: "Что такое досуг"
order: 3
---

# Что такое досуг

Любую деятельность можно условно отнести к работе или к досугу. Существуют разные трактовки этих двух понятий. Мы дадим свое понимание, на основе которого объясним, как развивать мастерство организации досуга.

Досуг мы представляем как процесс, во время которого человек получает благо, то есть прямо во время этого процесса устраняются какие-то неудовлетворенности. В досуге главное внимание обращено на саму деятельность (процесс). Работа или труд – это тоже процесс, но в нём нас, в первую очередь, интересует итоговый результат (рабочий продукт в физическом мире).

Например, охоту можно отнести к труду, если важна добыча (как результат), но охоту можно назвать и досугом, если важнее процесс, который доставляет удовольствие, несмотря даже на отсутствие добычи. Поэтому, «что считать работой», а «что считать досугом» каждый определяет сам для себя. Еще можно дополнить, что в работе скорее будут затронуты интересы других людей, а в досуге мы больше ориентируемся на себя.

Конечно, в работе нельзя не думать о процессе, а в досуге – нельзя совсем игнорировать результат. Мы говорим о приоритетах внимания, а не о том, что важно только одно, а другое совсем не рассматривается. Конечно, рассматриваем результат в досуге и процесс в работе, но во вторую очередь.

Здесь мы не будем говорить о работе, хотя из руководства "Системное саморазвитие" вы узнаете, что любимая работа сравнима с досугом, потому что в процессе работы вы получаете положительные впечатления: находитесь в состоянии потока и испытываете радость.
