---
title: "Что мы можем получить от правильно организованного досуга"
order: 4
---

# Что мы можем получить от правильно организованного досуга

Что даёт досуг? Во-первых, повышение качества жизни за счет постоянного получения положительных и сильных впечатлений. Во-вторых, восстановленный физически и ментально организм. Давайте подробнее на этом остановимся.

Благо, которое человек получает во время досуга, оставляет свой след – это и есть положительные впечатления. А впечатления отвечают за наше восприятие жизни, они связаны с удовольствием и радостью. Мы хотим, чтобы положительных и сильных впечатлений было больше, чем отрицательных, но редко обращаем внимание на то, что впечатления можно рукотворно создавать.

Практики досуга проще в освоении, чем рабочие практики. Их легче и приятнее осваивать, в том числе и потому, что над нами не висит "дамоклов меч" в виде необходимого результата (рабочего продукта), когда речь идет о работе. Досуговые роли подчас освоить намного проще, чем рабочие, поэтому мы можем легко поднять качество своей жизни за счет осознанного расширения практик досуга. Для интересной жизни требуется смена ролей, ведь чем больше и разнообразнее исполняемые роли, тем потенциально ярче, интереснее жизнь и в ней больше положительных впечатлений. За счет правильного досуга мы можем получить простые удовольствия и радости.

Несмотря на то, что в досуге важнее сам процесс, но в результате мы получаем готовое к действиям (заряженное, отдохнувшее) тело и мозг. Отдыхом будем называть такой вид досуга, который призван восстановить физические и ментальные силы организма.

Лежа на диване, можно восстановить преимущественно физические силы организма, а для ментального отдыха есть более продуктивные практики досуга. В этой связи тут хочется привести в пример профессиональных спортсменов, которые используют специальные практики восстановления организма. Например, спортсменов разными способами выводят на пик формы к значимым соревнованиям. Они пользуются определенными профессиональными методами подготовки тела. Но деятелю необходимо быть в форме круглогодично, причем особенно важно постоянно держать в рабочем состоянии мозг. Поэтому деятелю важно добавить в свой режим дня эффективные практики ментального восстановления.

Правильный отдых — это отдельная наука, и нужно уметь организовывать свой отдых на профессиональном уровне. Деятель должен уметь создавать не только рабочие системы, он еще должен эффективно "создавать" и поддерживать в оптимальном состоянии тело и мозг (которые тоже, кстати, являются системой и подсистемой).

Итак, правильно организованный досуг позволит деятелю не забывать о своей жизни во время изменения мира к лучшему. Просмотр телевизора или соцсети не дадут таких сильных впечатлений, как путешествие, дружеские встречи и другие активности правильного отдыха. А быстрое восстановление организма и мозга при необходимости позволит работать каждый день по 6–9 часов круглый год без выходных дней (если вам это потребуется), но с регулярными досуговыми минутами и часами в течение каждого дня. Правильно организованный отдых позволит больше работать, но при этом иметь больше положительных и сильных впечатлений. Нужно только обратить внимание на то, чтобы правильно организовать свой досуг.
