---
title: "Для кого важна организация досуга"
order: 6
---

# Для кого важна организация досуга

Конечно, данное мастерство не помешает никому, и все люди так или иначе обладают этим мастерством. Ведь все организовывают, как минимум, свой отпуск или каникулы.

Однако всё же практически каждому есть куда стремиться. К тому же прогресс цивилизации предоставляет человеку все больше свободного времени. Ещё в начале ХIX века рабочие на фабриках не имели возможности сменить работу и должны были работать по 16 часов в сутки, имея 1 выходной день. К концу XIX века некоторые страны ввели два выходных дня и уменьшили рабочее время, а сегодня задумываются о четырехдневной рабочей неделе. Постепенно у человека появляется всё больше свободного времени, которое ему было бы хорошо уметь организовывать самостоятельно. Насколько профессионально вы отдыхаете, настолько профессионально вы работаете.

Особенно мастерство организации досуга будет необходимо деятелю, который хочет работать более 40 часов в неделю. Правильно организованный досуг поможет работать 365 дней в году без выходных, но при этом иметь более качественную жизнь, чем ту, которая была с двумя законными выходными в неделю. Вы просто не будете иметь возможности даром терять время.

Мастерство организации досуга – это полезный инструмент для любого здорового человека, который рукотворным путем постоянно повышает качество своей жизни и является активным деятелем. Деятель желает продуктивно и много работать, но при этом постоянно получать радости жизни и положительные впечатления.
