---
title: "Мастерство организации досуга"
order: 7
---

# Мастерство организации досуга

Давайте возьмем для примера профессионального инженера или парикмахера. Почему они профессионалы? Потому что владеют определенными профессиональными методами и регулярно проходят курсы повышения квалификации, чтобы создавать, например, лучшие самолеты или прически.

Но в нашем случае мы будем говорить о мастерстве организации досуга, которое призвано:

- создавать впечатления для самого себя;
- поддерживать в хорошем состоянии тело (и мозг).

Обыватель особо не задумывается об этом, он просто отдыхает и проводит свободное время как получится. Обычно человек говорит, что ему нужно просто не работать или хотя бы неделю не видеть коллег или начальника. Еще распространенные ответы про варианты отдыха – полежать на диване, посмотреть сериальчик, посидеть в соцсетях, съездить в отпуск, потусить или поиграть в компьютерные игры.

Все эти методы, конечно, помогают снизить умственную нагрузку. Но насколько эффективно и быстро они позволят отдохнуть? Иногда после хорошей тусы нужно брать еще день-два отгулов, а время, потраченное в соцсетях, играх или сериалах, не делает жизнь разноцветной и интересной (приносящей сильные впечатления).

Мастер организации досуга работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты практики | Внешние рабочие продукты, созданные по практике |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------|
| 1. Список неудовлетворенностей | 1. Мои практики досуга | 1. Мастерство по конкретным практикам досуга |
| 2. Список приоритетных проектов по практикам досуга | 2. Список моих затруднений по практике | 2. Готовое к работе тело (и мозг) |
| 3. Личная база знаний | 3. Мои роли в части досуга | 3. Мастерство организации досуга (новые нейронные связи) |
