---
title: "Что такое практики досуга"
order: 9
---

# Что такое практики досуга

Не путайте практику организации досуга и практику досуга. Практика досуга – это деятельность, которой занимается человек, чтобы получить впечатления и готовое к действиям тело. Такой деятельностью могут быть развлечения, спорт, туризм и путешествия, посещение музеев и театров, и т. п. Мы в свою очередь предлагаем выделять следующие классы практик досуга:

- "двигательные практики" — такие, как разные виды спорта, танцы и т. п.;
- "поддержание здоровья", которое включает санаторно-курортное лечение, диагностику и контроль показателей здоровья;
- "культурно-просветительские практики" — такие, как посещение театров, выставок, кино и дальние путешествия;
- "пассивный отдых", который включает прогулки, путешествия, сон, просмотр сериалов и соцсетей;
- "хотя бы 1 раз" — это не совсем практики, а скорее мечты, которые могут дать самые сильные переживания на всю жизнь. Например, сходить в кругосветку или слетать в космос.

Вы можете составить свою классификацию по видам практик досуга, которые вас интересуют. Название этих практик, как вы увидите далее, не столь важно, но при этом все же нельзя забывать про спорт и поддержание здоровья. Вы можете воспользоваться нашим шаблоном (в Моделировании) или создать свою таблицу "Мои практики досуга".

В свою очередь, практика организация досуга управляет практиками досуга. А именно определяет их необходимость и достаточность, выбирает новые и помогает их освоить.
