---
title: "Принципы практики организации досуга"
order: 10
---

# Принципы практики организации досуга

Мастерство организации досуга работает с практиками досуга – то есть организатор досуга выбирает и определенным образом выстраивает данные практики, а также контролирует их выполнение. При необходимости он обеспечивает обучение этим практикам. Например, вы можете решить освоить горные лыжи, и тогда получается, что, с одной стороны, организатор досуга выбрал эту практику из всех других, а с другой, удерживает внимание на постановке мастерства во владении горными лыжами.

Мастерство организации досуга развивается за счет практики, которая в числе прочего базируется на приводимых в этом разделе понятиях и следующих принципах:

- **Досуг на разных временных промежутках или эшелонированный досуг.** Это главный принцип практики досуга, который означает, что вы должны осознанно задействовать практики досуга на всех временных промежутках: минуты, часы, дни, недели, месяцы, годы (иногда выделяются кварталы). Ни один промежуток времени не должен быть пустым. Такое распределенное во времени внимание к практикам досуга (на разных временных промежутках) — своего рода системный заслон от усталости, выгорания и депрессии. Поэтому говорим об эшелонированном досуге по аналогии с эшелонированной обороной или защитой в сфере безопасности. Ежедневная двухразовая чистка зубов — такая же преграда кариесу. Наша преграда должна быть многоуровневой и состоять из нескольких практик для каждого промежутка времени (не только в течение дня, как при чистке зубов). Вы можете ориентироваться на свою физическую или ментальную усталость, но обычно наши датчики срабатывают уже постфактум. У человека нет табло как в смартфоне, которое всегда показывает уровень зарядки. Поэтому нужно просто выработать режим применения практик досуга, и в этой связи мы предлагаем это правило с досугом на разных временных промежутках.
- **В досуге важна ритмичность.** Ритмичность вносит предсказуемость и ясность в нашу жизнь, к тому же ритмичные занятия не требуют много энергии. Например, сон. Поэтому важно сделать так, чтобы досуговые практики на разных временных промежутках тоже стали ритмичными. Идеально, если вы применяете их на автомате по определенному графику. Сначала при постановке вы обращаете на них повышенное внимание, отслеживаете в экзокортексе (календарь или клеите стикеры на видном месте), а потом они становятся автоматическими.
- **Обязательны ежедневные подвижные или двигательные практики.** Необходимо развивать прикладное мастерство в спорте, танцах и т. п. Не нужно становиться профессиональным спортсменом, но важно осваивать профессиональную практику, то есть осознанно изучать теорию и практиковаться под руководством тренера. Желательно отдельно учитывать инвестированное время на постановку такого мастерства. Таких прикладных подвижных практик может быть несколько, они могут зависеть еще и от сезонности. Желательно выбирать двигательные практики также исходя из своих физических ограничений и телесных проблем.
- **Обязательны практики продления жизни и диагностики здоровья.** Обычно молодые люди не заботятся о своем здоровье, но здесь речь идет о культуре. Культурный человек знает этикет, но есть точно такие же нормы культуры, которые касаются заботы о своем теле. Культурный человек постоянно проверяет здоровье, отслеживает свое состояние по различным показателям и, как писали русские классики, "ездит на воды" (санаторно-курортное лечение). Может быть, сейчас эта рекомендация не выглядит для кого-то необходимой, но прочитайте статью про австро-венгерского акушера Игнаца Филиппа Земмельвейса, который пожертвовал своей жизнью ради того, чтобы хотя бы в медицине возобладала культура мытья рук.
- **Максимальное переключение между ролями.** Досуг отличается от работы лишь условно, ведь в обоих случаях человек действует. Деятелю важен досуг не только для отдыха, но и для расширения числа играемых ролей. Играть только рабочие роли иногда надоедает, поэтому важно переключаться между многочисленными ролями в досуге. Их легче освоить до приемлемой степени мастерства, чтобы получать удовольствие. А чем больше исполняемых ролей, тем интереснее жизнь. Поэтому смело тестируйте новые практики в спорте, хобби и другие. Они приведут еще и к большей социализации, чем соцсети и телевизор.
- **Начинайте со сна и правильного распорядка дня.** Многие хотят побыстрее освоить рабочие практики и в этом видят основу повышения качества своей жизни. Однако нельзя недооценивать сон и распорядок дня – это главная фундаментальная ошибка. Пока вы не разобрались со сном и распорядком, практически бесполезно заниматься чем-то другим. Хороший сон – это еще и главный показатель качества жизни, уверенности в себе (своем мастерстве) и здоровья. Без выстроенного распорядка дня невозможно быть продуктивным на протяжении длительного периода: месяцев, лет и жизни. Один из важных принципов сна – "не нужно рано вставать, нужно вовремя ложиться"! Рекомендуется засыпать в 22:00–23:00 часов и просыпаться без будильника. Конечно, бывают исключения, но если вы, как правило, поздно ложитесь и рано встаете, то в долгосрочной перспективе будете менее эффективны. Кроме того, без четко структурированного распорядка дня невозможно добиться систематичности и накопительного эффекта от малых ежедневных дел или от многих часов работы.
- **Устраняйте плохие привычки.** Плохие привычки: курение, алкоголь и другие, не только негативно влияют на здоровье, но, к тому же, сбивают с выстроенного ритма жизни, забирают внимание и время, которое можно было с пользой инвестировать прямо сейчас. Поэтому важно постепенно устранить все плохие привычки, тем самым выделив дополнительное время на практики досуга.
