---
title: "Как практика организации досуга связана с другими практиками саморазвития"
order: 11
---

# Как практика организации досуга связана с другими практиками саморазвития?

При изучении и реализации практики организации досуга будет необходимо использовать другие практики саморазвития.

В процессе знакомства с практикой организации досуга вы будете задействовать практики систематического медленного чтения и мышления письмом. При изучении нового (чтение учебника или постов, просмотр Youtube и т. п.) необходимо составлять заметки по своим мыслям о том, как перестроить свой досуг или как освоить определенную практику. Мышление письмом и моделирование необходимо обязательно использовать для:

- анализа своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из домашних заданий ("Мои практики досуга", "Практики досуга на разных временных промежутках" и другие);
- объяснения себе важности досуга, причем потребуется как минимум на протяжении первых трех месяцев рефлексировать (писать публичные посты или вести дневник) по ходу постановки практики;
- формирования личного плана по постановке практики по организации своего досуга.

При организации досуга особо важно планирование. Постоянное планирование позволяет держать под контролем реализацию практик досуга на протяжении недели, месяца, года. Например, можно заранее включить в календарь на все недели занятия спортом, можно каждую неделю планировать поездки на автомобиле не слишком далеко от города или поход в театр, а также продумывать семейную поездку на лыжах в горы или прохождение раз в год медицинского обследования. Особо важное значение для практик досуга имеет распорядок дня, в который должны быть включены досуговые практики, в том числе 8-часовой сон.

Для того, чтобы не пропускать отдых в процессе работы, необходимо использовать практику учета и инвестирования времени. Использование трекера Помодоро гарантирует отдых в течение часа. Усталость имеет накопительный эффект и становится заметной по истечении дня, недели или месяца. Накопительная усталость приводит к состоянию "отсутствие сил после сна" или к депрессии. И вы даже не поймете, из-за чего с вами такое происходит. Чтобы устранить подобную ситуацию, необходимо обязательно использовать трекер Помодоро и делать перерывы в учебе и работе. Кроме того, если вы осваиваете новую досуговую практику, то можно учитывать это время как инвестированное и увлеченно следить за тем, сколько времени вам необходимо для прогресса.

При выборе практик досуга необходимо использовать практику формирования окружения. Во время досуга люди часто взаимодействуют друг с другом, будь то в играх, занятиях спортом, путешествиях, хобби и т. д. Это помогает устанавливать и укреплять социальные связи. Досуговые активности также объединяют людей с общими интересами и ценностями. Поэтому важно обратить внимание на то, чтобы в вашем арсенале досуговых практик были социальные взаимодействия. Отметьте в таблице "Мои практики досуга" практики, которые вы можете отнести к социальным. Но главное — практика формирования социальной среды будет задействована при постановке новых практик досуга, поскольку благоприятная социальная среда (как банка с огурцами) хорошо пропитывает (мотивирует) и повышает шансы не слиться.

При реализации практики личного стратегирования вам будет необходимо постоянно определять ресурсы (время и деньги), которые можно выделить на досуг. Обратите внимание, что деньги вы буквально обмениваете на впечатления, а время распределяется между всеми вашими рабочими и личными проектами. В процессе стратегирования вам будет необходимо решать, насколько важнее сохранить деньги или получить впечатления, а также выделить время на досуг или работу. Желательно не допускать перекосов ни в одну из сторон.
