---
title: "Как освоить практику организации досуга. Первый этап — «Объяснения»"
order: 12
---

# Как освоить практику организации досуга. Первый этап — "Объяснения"

Для освоения практики организации досуга во время изучения данного раздела необходимо разработать личный план. У каждого будет свой временной промежуток для прохождения всех этапов, и они будут зависеть от текущего состояния, а также от количества инвестированного времени. План должен содержать задачи по освоению практики и по непосредственной организации досуга. Получается, что вы изучаете теорию и сразу же практикуетесь.

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики организации досуга: вы должны воспринять данную практику всерьез, чтобы начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

- Проработать свои неудовлетворенности, в устранении которых может как-то помочь практика организация досуга. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей.
- Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Организация досуга», проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
- Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Организация досуга».

Для того, чтобы начать изучение практики организации досуга, необходимо провести анализ текущего состояния вашего мастерства и практиковаться в организации своего досуга. Для этого:

- Обратите внимание на все практики досуга, которые вы сейчас реализуете, даже, может быть, не совсем осознанно. Для этого заполните таблицы "Мои практики досуга" и "Практики досуга на разных временных промежутках". Для того, чтобы определить примерный временной промежуток, посчитайте какое количество раз вы применяете практику за любое время, и разделите временной промежуток на соответствующее количество. Округляйте. Например, спим мы 7 раз в неделю, поэтому сон можно записать на день. В течение рабочего дня делаем перерывы между помидорками, поэтому, если есть как минимум 3 таких перерыва, то можно указать эту практику на часовом временном промежутке. Это условное разделение, поэтому не стоит останавливаться на нем надолго, вы сможете доработать его позднее. Проставьте текущий прогресс систематичности исполнения практик, чтобы обратить внимание на то, что требует дополнительной проработки. Кроме того, опишите в "Примечании" свое текущее состояние реализации практики и возможные будущие действия.
- По итогам заполнения всех вышеуказанных таблиц проверьте, насколько выполняются принципы практики организации досуга. Например, есть ли у вас практики продления жизни и диагностики здоровья или насколько разнообразны роли, которые вы исполняете. Составьте "Список моих затруднений. Организация досуга", которые вы выявите. Формулируйте в графе "Варианты решения" гипотезы по устранению выявленных проблем, для этого вы можете использовать таблицу по неудовлетворенностям.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Например, необходимо с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучить данный раздел и написать посты-заготовки, которые вы можете опубликовать среди единомышленников. Не игнорируйте данные рекомендации.

На прохождение первого этапа по практике организации досуга ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе) и написали пост со своими мыслями по данной практике, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.
