---
title: "Как освоить практику организации досуга. Второй этап — «Умение»"
order: 14
---

# Как освоить практику организации досуга. Второй этап — "Умение"

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два этапа «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства организации досуга.

На втором этапе необходимо осознанно управлять своим досугом, обращая внимание на реализацию соответствующих практик и выполнение принципов этой практики. Для этого необходимо:

- Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем из "Список моих затруднений. Организация досуга": выделите приоритетные проблемы, продумайте варианты их решения как гипотезу, попробуйте тестировать, получите обратную связь и скорректируйте гипотезу.
- Составьте, исходя из своих возможностей, "Перечень задач. Организация досуга", в том числе дополните таблицу "Мои практики досуга" новыми практиками досуга, которые вы будете постепенно осваивать. Можно выделять практики исходя из сезона. Соответствующий план рекомендуется постоянно пересматривать в рамках личного стратегирования.
- Заносите в личный календарь мероприятия по практикам досуга. Можете сделать общий календарь для всех членов семьи в Google Calendar.
- Регулярно (раз в неделю) анализируйте реализацию принципов практики ("Список моих затруднений. Организация досуга") и практик досуга («Мои практики досуга»), а для этого ведите заметки. Например, можно записывать текущее состояние в соответствующих таблицах в колонках "Текущее состояние на такую-то дату" и "Анализ на такую-то дату". Результатом проведенного анализа будут работы на неделю, которые вносите в "Перечень задач. Организация досуга".
- Лучшим результатом проведенного анализа будет опубликованная заготовка о том, как вам удается организовывать досуг и о том, какие досуговые практики вы уже освоили или планируете осваивать. Данные заготовки удерживают ваше внимание на практике организации досуга, повышают уверенность и позволяют замечать свои результаты.
- Отслеживайте свою текущую степень мастерства по организации досуга раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития".

Обратите внимание на важную рекомендацию по работе с таблицей "Мои практики досуга", которые дополнены новыми практиками досуга на разных временных промежутках. Прежде чем ставить какие-либо практики, необходимо, в первую очередь, внимательно присмотреться к двум практикам: режим дня (сна) и отдых между помидорками. Данные практики достаточно просты, и на них можно потренироваться, а с другой стороны, их особенно нечем заменить, поэтому их обязательно нужно освоить и/или правильно применять.

Про режим дня можно найти множество рекомендаций в интернете или спросить AI. Главное, сон должен быть достаточным (ориентировочно 8 часов), и желательно при этом просыпаться без будильника. Для этого лучше ложиться вовремя, и перед сном желательно похвалить себя за созданные в течение дня рабочие продукты. Не нужно «во что бы то ни стало» вставать рано, чтобы все успеть, лучше обратить внимание на время отхода ко сну. То есть лучше ложиться так, чтобы вставать без будильника в нужное время. Для практики сна важны технологии и окружающая среда, в том числе правильно подобранные подушки и матрас, хорошо проветриваемое, темное помещение и т. п. Также в режим дня желательно включить правило золотого часа, то есть приступать к работе как можно раньше после пробуждения (без раскачки и потери времени) и при этом заниматься с утра лучше интеллектуальной деятельностью. Например, с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучать руководство, учебники и нехудожественную литературу.

Если режим дня и сна поставлен неправильно, то день, а за ним неделя, месяц и годы проходят менее продуктивно. Эту непродуктивность невозможно исправить никакими другими практиками досуга и работы. С каждым годом вы теряете время и энергию для активных действий. Поэтому правильная практика сна существенно влияет на всю жизнь.

Про отдых между помидорками было рассказано в практике учета и инвестирования времени. Здесь же добавим, что, если не давать себе такого отдыха, то постепенно накопится усталость, которая обязательно даст о себе знать, а вы можете даже не понять, от чего это произошло. Отдых между помидорками – это как гигиена. Сиюминутного эффекта нет, но если пренебрегать этой практикой, возникнут серьезные проблемы в будущем.

Следующие в приоритете – двигательные практики и практики продления жизни. Необходимо предусмотреть двигательные практики (спорт) в течение дня или недели. Это может быть ежедневная зарядка или трехразовое посещение бассейна.

Постановка конкретной практики досуга, будь это плавание, путешествие, сон или отдых между помидорками, – это отдельная деятельность, которая не входит в практику организации досуга. При организации досуга вы должны, например, обратить внимание на то, что у вас нет практик досуга на каком-то временном промежутке (что противоречит главному принципу организации досуга), и поэтому вам необходимо подобрать соответствующую практику. А вот постановка конкретной практики происходит отдельно. В частности, можно использовать для этого этапы постановки привычки, которые описываются в руководстве "Системное саморазвитие".

Второй этап практики организации досуга потребует от нескольких месяцев до года. Вы должны хорошо знать все свои практики досуга на разных временных промежутках. При этом необязательно ставить все эти практики на степени "Умение" или выше. Некоторые вам могут не понравиться, и тогда стоит их поменять и пробовать другие. Умение организовывать досуг означает, что вы понимаете и реализуете все принципы практики. Такой навык не появляется сразу, но придет со временем.
