---
title: "Как освоить практику организации досуга. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»"
order: 16
---

# Как освоить практику организации досуга. Третий и четвертый этапы — "Навык" и "Мастерство"

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Третий и четвертый этапы мы не будем описывать так же подробно как первые два. Когда придет время, вы сможете воспользоваться универсальными рекомендациями из подраздела "Этапы постановки мастерства". Тем не менее дадим несколько советов.

Степени «Навык» и «Мастерство» особенно необходимы тем, кто хочет работать в среднем более 40 и 50 часов в неделю соответственно на протяжении длительного периода (от полугода до года). Для этого будет необходимо не просто соблюдать все принципы данной практики, но также тестировать и подбирать под себя лучшие методы, которые будут оптимальны по времени и в текущем окружении.

Работая в среднем 40-50 часов в неделю на длительном временном периоде, необходимо выбрать такие практики досуга, которые будут давать максимальный эффект по отдыху и впечатлениям лично для вас и в том месте, где вы живете. Вероятно, что вам еще придется часто вносить корректировки в эти практики каждый квартал в зависимости от природного сезона.

По мере того, как вы постигаете суть процесса, вы сможете публично рассказывать о вашем опыте системного применения практики организации досуга как мастер. Но начинать можно прямо сейчас, поскольку мышление письмом буквально программирует ваш мозг. Сначала вы пишете для себя, а по мере достижения уверенности в практике организации досуга, ваш опыт будет все больше и больше интересен другим. Тем более, что вы можете делиться своими лайфхаками, сообществами, лучшими поставщиками сервисов и оборудования.

Начать пропитывать окружение можно с близких вам людей. В частности, вы можете завести семейное правило планировать совместный отдых на выходные. Можно распределить роли по организации такого досуга между членами семьи. Так вы передаете продуктивный мем (образ жизни) своим детям, а когда достигнете мастерства, сможете помогать большему числу людей устранять их неудовлетворенности по жизни.

Вы также можете писать просветительские посты на тему организации досуга и по применению разных практик. Это поможет повысить качество жизни многим людям, а значит, немного улучшит общую социальную среду. Вы можете просто описывать свой опыт, полезный для других, но при этом получать обратную связь. Передавая свой опыт другим, вы самосовершенствуетесь и одновременно формируете среду единомышленников (хотя бы из членов сообщества МИМ).

По мере саморазвития вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике организации досуга. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и у вас соберется богатый материал в применении данной практики.
