---
title: "Дополнительные материалы"
order: 19
---

# Дополнительные материалы

## 1. Примеры практик досуга

- **Путешествия** могут стать отличным способом ментально отдохнуть и расслабиться. Путешествие – это изменение привычной окружающей среды, а значит, потенциально сильные новые впечатления. Кроме того, путешествия расширяют горизонты, позволяют узнать новые культуры и людей, увидеть новые места, попробовать новую кухню. В путешествии появляется большое разнообразие ролей, которых нет в нашей повседневной жизни. Путешествия могут быть локальные (за город или в ближайшие города), которые можно планировать на выходные, или дальние, которые осуществляются один или несколько раз в году.

- **Хобби**, такие как садоводство, живопись, музыка, чтение, могут помочь вам расслабиться и отдохнуть. Мотивацией может быть стремление к творчеству, самовыражению или просто желание делать что-то, что приносит впечатления и радость.

- **Занятия спортом** или физические упражнения могут быть отличным способом отдыха. Мотивацией может стать улучшение физического здоровья, повышение уровня энергии или просто получение удовольствия от движения и активности.

- **Участие в волонтерской деятельности** тоже может быть частью вашей практики отдыха и досуга. Мотивацией становится желание помочь другим, внести вклад в общество или получить новый опыт.

- **Практика "ничегонеделания"** помогает в течение дня вернуться к работе, когда вроде совсем ничего не хочется делать. Можно использовать для этого массажеры для глаз и в течение 15 минут действительно ничего не делать. "Ничего не делать" не означает, что вместо работы вы листаете соцсети или смотрите сериал. Это неправильное понимание практики "ничегонеделания", поскольку в этих случаях мозг все равно занят делом, а он должен соскучиться по работе. Удобно сядьте или лягте, при желании закройте глаза и проведите так некоторое время. Это позволит перезагрузить мозг и настроить его на продуктивную деятельность.

- **Для тех кто хочет много работать.** Если вы хотите работать 50–60 часов в неделю (если больше, то тут, вероятно, нужны дополнительные практики), то вам придется отказаться от концепции выходного дня. И в этом нет ничего плохого или страшного. Вы просто переносите свое внимание с понятия "выходной день" на понятие "досуговый час или минута". Если правильно организовать свой досуг (с учетом практики планирования), то в целом за неделю вы сможете продуктивно работать 50–60 часов, но при этом отдыхать не меньше, а даже больше и качественней, чем тогда, когда у вас были отдельные выходные дни. Дело в том, что вы не будете терять часы, которые проводили ранее непродуктивно. Крайне важно начинать с режима дня (это фундамент для всего остального, включая профессиональные прикладные практики), без которого всё остальное не имеет смысла.

- **Помимо затратных путешествий** можно пользоваться уже знакомыми маршрутами и наполнять их новыми смыслами: узнать историю своего района, находить разные архитектурные стили, выбрать новый способ передвижения (велосипед, лыжи) — и превратить это в небольшое путешествие.

- **Рекомендация для школьников и студентов.** Учеба в школе или вузе сопоставима с помидорками: 45 (или 90) минут концентрации и 5–15 минут перерыва. Этот перерыв можно воспринимать как досуг — для укрепления социальных связей, физической активности, реализации проектов. А если его не продумывать, то высоки шансы скатиться в залипание в телефон. В сумме за школьный день это 5х15=75 минут, больше 6 часов в неделю, или 25 часов драгоценного инвестиционного времени в месяц.

## 2. О внимании к тому, как мы получаем удовольствие и радость

Удовольствие или радость — это не только способ сделать нашу жизнь приятнее, но и необходимость для поддержания психологического и физиологического здоровья на протяжении всей жизни. Каждый человек нуждается в определенной дозе удовольствия каждый день, и если мы не получаем этот минимум в течение длительного времени, могут возникнуть серьезные проблемы, такие как депрессия.

Но если мы постоянно получаем удовольствие и радость, то говорят о счастливой жизни.

Удовольствие может быть простым, когда оно легко доступно и не требует особых усилий для его достижения — например, удовольствие от ежедневной прогулки или вкусного блюда. Однако простые удовольствия могут быть как полезными, так и вредными для здоровья. Например, легко получить удовольствие от спиртного. Поэтому лучше выбирать те, которые приносят пользу нашему телу и разуму.

Большинство людей получают свою дозу радости в соответствии с ранее выработанными привычками. Но нам нужны удовольствия, а не бокальчик вина. Поэтому можно заменить метод получения радости, то есть сменить привычку. Хотя это и не просто, но первый шаг — это хотя бы осознать разность между потребностью в удовольствии и методом её получения.

С другой стороны, существуют сложные удовольствия, которые требуют интеллектуальных или физических усилий, но зато предоставляют более глубокое и долговременное чувство радости. Они заставляют нас расти и развиваться, улучшать свои навыки и таланты. Примером такого удовольствия может служить радость от создания успешных систем, которые решают проблемы и улучшают жизнь других людей. Или радость от познания и изучения нового.

Трудоголики — это те, кто как раз получают удовольствие от работы, а интеллектуалам нравится поломать свой мозг.

Когда мы испытываем удовольствие, в нашем организме вырабатываются определенные нейромедиаторы, такие как серотонин и дофамин, которые вызывают чувство счастья и благополучия. Частота и интенсивность выработки этих веществ напрямую влияют на наше общее ощущение счастья в жизни.

Состояние счастья поэтому зависит от генов, но также вызывать нейромедиаторы может окружение, наши действия, а также пища или другие средства.

Каждый человек уникален, и то, что приносит удовольствие одному, может не работать для другого. Некоторые находят радость в простых вещах, таких как сладости или природа, в то время как другие обретают счастье в более сложных и многогранных действиях, таких как творчество, исследования или путешествия.

По сути, у каждого неосознанно выработались привычки по получению удовольствия. Хотя может у некоторых этих привычек недостаточно для минимального уровня, а кто-то чересчур переусердствовал в плохих зависимостях.

Все мы стараемся найти баланс между простыми и сложными удовольствиями. Простые удовольствия помогают достичь ежедневного минимума счастья, в то время как сложные удовольствия являются инвестицией в будущее, предоставляя глубокие и долговременные ощущения радости и удовлетворения от интеллектуальной деятельности. Каждому полезно мастерство организации досуга для получения простых удовольствий, но на этом не нужно останавливаться. Еще полезен навык получения сложных удовольствий от создания успешных систем для других людей, то есть в состоянии потока работать и учиться, а также получать признание и благосостояние от результата работы.
